---
title: La perfecta casada
collection: 24-global-literature/es
language: es
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/61573
license: public domain
author_catalog: León
subjects: Luis de
---
NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se
    han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar.

  * Se ha respetado la ortografía del original impreso, que difiere
    algo de la actual.

  * Se han añadido tildes a las mayúsculas que las necesitan.

  * Las páginas en blanco han sido eliminadas.

  * Las notas a pie de página se han renumerado y colocado al final
    del libro.

  * Algunas ilustraciones se han desplazado ligeramente para no
    interrumpir un párrafo.




  LA
  PERFECTA CASADA


[Ilustración]


[Ilustración: FRAY LUIS PONCE DE LEÓN

Copia de un grabado existente en la Calcografía Nacional]




  LA
  PERFECTA CASADA

  POR
  FRAY LUIS DE LEÓN

  EDICIÓN ILUSTRADA

  [Ilustración]

  BARCELONA
  —
  MONTANER Y SIMÓN, EDITORES
  CALLE DE ARAGÓN, NÚMS. 309 Y 311
  1898




[Ilustración]


LA PERFECTA CASADA


Á D.ª MARÍA VARELA OSORIO

INTRODUCCIÓN

EN QUE SE HABLA DE LAS LEYES Y CONDICIONES DEL ESTADO DEL MATRIMONIO,
Y DE LA ESTRECHA OBLIGACIÓN QUE CORRE Á LA CASADA DE EMPLEARSE EN EL
CUMPLIMIENTO DELLAS.


Este nuevo estado en que Dios ha puesto á vuestra merced, sujetándola
á las leyes del santo matrimonio, aunque es como camino real, más
abierto y menos trabajoso que otros, pero no carece de sus dificultades
y malos pasos, y es camino adonde se estropieza también y se peligra y
yerra, y que tiene necesidad de guía como los demás; porque el servir
al marido y el gobernar la familia y la crianza de los hijos, y la
cuenta que juntamente con esto se debe al temor de Dios, y la guarda y
limpieza de la conciencia (todo lo cual pertenece al estado y oficio
de la mujer que se casa), obras son que cada una de por sí pide mucho
cuidado, y que todas juntas, sin particular favor del cielo, no se
pueden cumplir. En lo cual se engañan muchas mujeres, que piensan que
el casarse no es más que dejar la casa del padre y pasarse á la del
marido, y salir de servidumbre y venir á libertad y regalo; y piensan
que con parir un hijo de cuando en cuando, y con arrojarle luego de sí
en los brazos de una ama, son cabales y perfectas mujeres. Y dado que
el buen juicio de vuestra merced y la inclinación á toda virtud, de que
Dios la dotó, me aseguran para no temer que será como alguna destas que
digo, todavía el entrañable amor que la tengo y el deseo de su bien que
arde en mí, me despiertan para que la provea de algún aviso, y para
que la busque y encienda alguna luz que sin engaño ni error alumbre y
enderece sus pasos por todos los malos pasos de este camino, y por
todas las vueltas y rodeos dél. Y como suelen los que han hecho una
larga navegación ó los que han peregrinado por lugares extraños, que
á sus amigos, los que quieren emprender la misma navegación y camino,
antes que lo comiencen y antes que partan de sus casas, con diligencia
y cuidado les dicen menudamente los lugares por donde han de pasar y
las cosas de que se han de guardar, y los aperciben de todo aquello
que entienden les será necesario, así yo en esta jornada que tiene
vuestra merced comenzada, la enseñaré, no lo que me enseñó á mí la
experiencia pasada, porque es ajeno de mi profesión, sino lo que he
aprendido en las sagradas letras, que es enseñanza del Espíritu Santo.
En las cuales, como en una tienda común y como en un mercado público y
general para el uso y provecho general de todos los hombres, pone la
piedad y sabiduría divina copiosamente todo aquello que es necesario
y conviene á cada un estado, y señaladamente en este de las casadas
se revé y desciende tanto á lo particular dél, que llega hasta,
entrándose por sus casas, ponerles la aguja en la mano, y ceñirles la
rueca y menearles el huso entre los dedos. Porque, á la verdad, aunque
el estado del matrimonio en grado y perfección es menor que el de
los continentes ó vírgenes; pero, por la necesidad que hay dél en el
mundo para que se conserven los hombres, y para que salgan dellos los
que nascen para ser hijos de Dios, y para honrar la tierra y alegrar
el cielo con gloria, fué siempre muy honrado y privilegiado por el
Espíritu Santo en las letras sagradas; porque dellas sabemos que este
estado es el primero y más antiguo de todos los estados, y sabemos que
es vivienda, no inventada después que nuestra naturaleza se corrompió
por el pecado y fué condenada á la muerte, sino ordenada luego en el
principio, cuando estaban los hombres enteros y bienaventuradamente
perfectos en el paraíso.

Ellas mismas nos enseñan que Dios por su persona concertó el primer
casamiento que hubo, y que les juntó las manos á los dos primeros
casados y los bendijo, y fué juntamente como si dijésemos el
casamentero y el sacerdote. Allí vemos que la primera verdad que
en ellas se escribe haber dicho Dios para nuestro enseñamiento, y
la doctrina primera que salió de su boca fué la aprobación de este
ayuntamiento, diciendo:

«No es bueno que el hombre esté solo[1].»

Y no sólo en los libros del Viejo Testamento, adonde el ser estéril era
maldición, sino también en los del Nuevo, en los cuales se aconseja y
como apregona generalmente y como á són de trompeta la continencia y
virginidad, al matrimonio le son hechos nuevos favores.

Cristo, nuestro bien, con ser la flor de la virginidad y sumo amador
de la virginidad y limpieza, es convidado á unas bodas, y se halla
presente á ellas y come en ellas, y las santifica no solamente con la
majestad de su presencia, sino con uno de sus primeros y señalados
milagros[2].

El mismo, habiéndose enflaquecido la ley conjugal, y como aflojádose
en cierta manera el estrecho ñudo del matrimonio, y habiendo dado
entrada los hombres á muchas cosas ajenas de la limpieza y firmeza y
unidad que se le debe; así que, habiéndose hecho el tomar un hombre
mujer poco más que recibir una moza de servicio á soldada por el tiempo
que bien le estuviese, el mismo Cristo, entre las principales partes
de su doctrina, y entre las cosas para cuyo remedio había sido enviado
de su Padre, puso también el reparo deste vínculo santo, y así le
restituyó en el antiguo y primero grado[3]. Y, lo que sobre todo es,
hizo del casamiento, que tratan los hombres entre sí, significación
y sacramento santísimo del lazo de amor con que él se ayunta á las
almas, y quiso que la ley matrimonial del hombre con la mujer fuese
como retrato é imagen viva de la unidad dulcísima y estrechísima que
hay entre él y su Iglesia[4]; y así, ennoblesció el matrimonio con
riquísimos dones de su gracia y de otros bienes del cielo.

De arte[5] que el estado de los casados es estado noble y santo y muy
preciado de Dios, y ellos son avisados muy en particular y muy por
menudo de lo que les conviene en las sagradas letras por el Espíritu
Santo, el cual por su infinita bondad, no se desdeña de poner los
ojos en nuestras bajezas, ni tiene por vil ó menuda ninguna cosa de
las que á nuestro provecho hacen. Pues, entre otros muchos lugares
de los divinos libros que tratan de esta razón, el lugar más propio
y adonde está como recapitulado, ó todo ó lo más que á este negocio
en particular pertenesce, es el último capítulo de los _Proverbios_,
adonde Dios, por boca de Salomón, rey y profeta suyo, y como debajo de
la persona de una mujer, madre del mismo Salomón, cuyas palabras él
pone y refiere, con hermosas razones pinta acabadamente una virtuosa
casada con todos sus colores y partes; para que las que lo pretenden
ser (y débenlo pretender todas las que se casan) se miren en ella como
en un espejo clarísimo, y se avisen, mirándose allí, de aquello que
les conviene para hacer lo que deben.

Y así, conforme á lo que suelen hacer los que saben de pintura y
muestran algunas imágenes de excelente labor á los que no entienden
tanto del arte, que les señalan los lejos y lo que está pintado como
cercano, y les declaran las luces y las sombras y la fuerza del
escorzado, y con la destreza de las palabras hacen que lo que en la
tabla parecía estar muerto, viva ya y casi bulla y se menee en los ojos
de los que lo miran, ni más ni menos, mi oficio en esto que escribo
será presentar á vuestra merced esta imagen que he dicho labrada por
Dios, y ponérsela delante la vista y señalarle con las palabras, como
con el dedo, cuanto en mí fuere, sus hermosas figuras con todas sus
perfecciones y hacerle que vea claro lo que con grandísimo artificio el
saber y mano de Dios puso en ella encubierto.

Pero antes que venga á esto, que es declarar las leyes y condiciones
que tiene sobre sí la casada, será bien que entienda vuestra merced la
estrecha obligación que tiene á emplearse en el cumplimiento dellas,
aplicándose toda á ellas con ardiente deseo. Porque, como en cualquier
otro negocio y oficio que se pretende, para salir bien con él son
necesarias dos cosas: la una, el saber lo que es, y las condiciones que
tiene, y aquello en que principalmente consiste; y la otra, el tenerle
verdadera afición; así en esto que vamos tratando, primero que hablemos
con el entendimiento y le descubramos lo que este oficio es, con todas
sus cualidades y partes, convendrá que inclinemos la voluntad á que
ame el saberlas y á que sabidas, se quiera aplicar á ellas. En lo cual
no pienso gastar muchas palabras, ni para con vuestra merced, que es
de su natural inclinada á bueno, será menester, porque al que teme á
Dios, para que desee y procure satisfacer á su estado bástale saber
que Dios se lo manda, y que lo propio y particular que pide á cada uno
es, que responda á las obligaciones de su oficio, cumpliendo con la
suerte que le ha cabido, y que si en esto falta, aunque en otras cosas
se adelante y señale, le ofende. Porque, como en la guerra el soldado
que desampara su puesto no cumple con su capitán, aunque en otras cosas
le sirva, y como en la comedia silban los miradores al que es malo
en la persona que representa, aunque en la suya sea muy bueno; así
los hombres que se descuidan de sus oficios, aunque en otras virtudes
sean cuidadosos, no contentan á Dios. ¿Tendría vuestra merced por su
cocinero y daríale su salario al que no supiese salar una olla y tocase
bien un _discante_?[6] Pues así no quiere Dios en su casa al que no
hace el oficio en que le pone.

Dice Cristo en el Evangelio que «cada uno tome su cruz»[7]; no dice que
tome la ajena, sino manda que cada uno se cargue de la suya propia. No
quiere que la religiosa se olvide de lo que debe al ser religiosa y
se cargue de los cuidados de la casada, ni le place que la casada se
olvide del oficio de su casa y se torne monja.

El casado agrada á Dios en ser buen casado, y en ser buen religioso
el fraile, y el mercader en hacer debidamente su oficio, y aun el
soldado sirve á Dios en mostrar en los tiempos debidos su esfuerzo, y
en contentarse con su sueldo, como lo dice San Juan[8]. Y la cruz que
cada uno ha de llevar y por donde ha de llegar á juntarse con Cristo,
propiamente es la obligación y la carga que cada uno tiene por razón
del estado en que vive; y quien cumple con ella, cumple con Dios y sale
con su intento, y queda honrado é ilustre, y como por el trabajo de la
cruz alcanza el descanso que merece. Mas al revés, quien no cumple con
esto, aunque trabaje mucho en cumplir con los oficios que él se toma
por su voluntad, pierde el trabajo y las gracias.

Mas es la ceguedad de los hombres tan miserable y tan grande, que con
no haber duda en esta verdad, como si fuera al revés y como si nos
fuera vedado el satisfacer á nuestros oficios y el ser aquellos mismos
que profesamos ser; así tenemos enemistad con ellos y huímos dellos,
y metemos todas las velas de nuestra industria y cuidado en hacer
los ajenos. Porque verá vuestra merced algunas personas de profesión
religiosa, que, como si fuesen casadas, todo su cuidado es gobernar las
casas de sus deudos ó de otras personas, que ellas por su voluntad han
tomado á su cargo, y que si se recibe ó se despide el criado, ha de ser
por su mano dellas, y si se cuelga la casa en invierno, lo mandan ellas
primero; y por el contrario, en las casadas hay otras que, como si sus
casas fuesen de sus vecinas, así se descuidan dellas, y toda su vida
es el oratorio y el devocionario, y el calentar el suelo de la iglesia
tarde y mañana, y piérdese entretanto la moza, y cobra malos siniestros
la hija, y la hacienda se hunde, y vuélvese demonio el marido. Y si
el seguir lo que no son les costase menos trabajo que el cumplir con
aquello que deben ser, tendrían éstas algún color de disculpa, ó si
habiéndose desvelado mucho en aquesto que escogen por su querer,
saliesen perfectamente con ello, era consuelo en alguna manera; pero
es al revés, que ni el religioso, aunque más trabaje, gobernará como se
debe la vida del hombre casado, ni jamás el casado llegará á aquello
que es ser religioso; porque, así como la vida del monasterio y las
leyes y observancias y todo el trato y asiento de la vida monástica
favorece y ayuda al vivir religioso, para cuyo fin todo ello se ordena,
así al que, siendo fraile, se olvida del fraile y se ocupa en lo que
es el casado, todo ello le es estorbo y embarazo muy grave. Y como
sus intentos y pensamientos y el blanco adonde se enderezan no es
monasterio; así estropieza y ofende en todo lo que es monasterio, en
la portería, en el claustro, en el coro y silencio, en la aspereza y
humildad de la vida; por lo cual le conviene, ó desistir de su porfía
loca, ó romper por medio de un escuadrón de duras dificultades, y
subir, como dicen, el agua por una torre.

Por la misma manera, el estilo de vivir de la mujer casada, como la
convida y alienta á que se ocupe en su casa, así por mil partes la
retrae de lo que es ser monja ó religiosa; y así los unos y los
otros, por no querer hacer lo que propiamente les toca, y por quererse
señalar en lo que no les atañe, faltan á lo que deben y no alcanzan
lo que pretenden, y trabajan incomparablemente más de lo que fuera
si trabajaran en hacerse perfectos cada uno en su oficio, y queda su
trabajo sin fruto y sin luz. Y como en la naturaleza los monstruos que
nacen con partes y miembros de animales diferentes no se conservan ni
viven, así esta monstruosidad de diferentes estados en un compuesto,
el uno en la profesión y el otro en las obras, los que la siguen no se
logran en sus intentos; y como la naturaleza aborrece los monstruos,
así Dios huye destos y los abomina. Y por esto decía en la ley vieja
que ni en el campo se pusiesen semillas diferentes, ni en la tela fuese
la trama de uno y estambre de otro[9], ni menos se le ofreciese en
sacrificio el animal que hiciese vivienda en agua y en tierra[10].

Pues asiente vuestra merced en su corazón con entera firmeza que el ser
amiga de Dios es ser buena casada, y que el bien de su alma está en
ser perfecta en su estado, y que el trabajar en ello y el desvelarse
es ofrecer á Dios un sacrificio aceptísimo de sí misma. Y no digo yo,
ni me pasa por pensamiento, que el casado ó alguno han de carecer de
oración, sino digo la diferencia que ha de haber entre las buenas
religiosa y casada; porque en aquélla el orar es todo su oficio,
en ésta ha de ser medio el orar para que mejor cumpla su oficio.
Aquélla no quiso el marido y negó el mundo y despidióse de todos, para
conversar siempre y desembarazadamente con Cristo; ésta ha de tratar
con Cristo para alcanzar dél gracia y favor con que acierte á criar
el hijo y á gobernar bien la casa y á servir como es razón al marido.
Aquélla ha de vivir para orar continuamente; ésta ha de orar para vivir
como debe. Aquélla aplace á Dios regalándose con él; ésta le ha de
servir trabajando en el gobierno de su casa por él.

Mas considere vuestra merced cómo reluce aquí la grandeza de la divina
bondad, que se tiene por servido de nosotros con aquello mismo que es
provecho nuestro. Porque á la verdad, cuando no hubiera otra cosa que
inclinara la casada á hacer el deber, sino es la paz y sosiego y gran
bien que en esta vida sacan é interesan las buenas de serlo, esto solo
bastaba; porque sabida cosa es, que cuando la mujer asiste á su oficio,
el marido la ama, y la familia anda en concierto, y aprenden virtud
los hijos, y la paz reina, y la hacienda crece. Y como la luna llena
en las noches serenas se goza rodeada y como acompañada de clarísimas
lumbres, las cuales todas parece que avivan sus luces en ella, y que
la remiran y reverencian; así la buena en su casa reina y resplandece,
y convierte á sí juntamente los ojos y los corazones de todos. El
descanso y la seguridad la acompañan adondequiera que endereza sus
pasos, y á cualquiera parte que mira encuentra con el alegría y con el
gozo; porque si pone en el marido los ojos, descansa en su amor; si los
vuelve á sus hijos, alégrase con su virtud; halla en los criados bueno
y fiel servicio, y en la hacienda provecho y acrecentamiento, y todo le
es gustoso y alegre; como al contrario, á la que es mala casera todo
se le convierte en amarguras, como se puede ver por infinitos ejemplos.
Pero no quiero detenerme en cosa por nuestros pecados tan clara, ni
quiero sacar á vuestra merced de su mismo lugar. Vuelva los ojos por
sus vecinos y naturales, y revuelva en su memoria lo que de otras casas
ha oído.

¿De cuántas mujeres sabe que por no tener cuenta con su estado y
tenerla con sus antojos, están con sus maridos en perpetua lid y
desgracia? ¿Cuántas ha visto lastimadas y afeadas con los desconciertos
de sus hijos y hijas, con quien no quisieron tener cuenta? ¿Cuántas
laceran en extrema pobreza porque no atendieron á la guarda de sus
haciendas, ó por mejor decir porque fueron la perdición y la polilla de
ellas? Ello es así que no hay cosa más rica ni más feliz que la buena
mujer, ni peor ni más desastrada que la casada que no lo es; y lo uno y
lo otro nos enseña la Sagrada Escritura. De la buena dice así:

«El marido de la mujer buena es dichoso y vivirá doblados días, y la
mujer de valor pone en su marido descanso, y cerrará los años de su
vida con paz. La mujer buena es suerte buena, y como premio de los que
temen á Dios, la dará Dios al hombre por sus buenas obras[11]. El bien
de la mujer diligente deleitará á su marido y hinchará de grosura sus
huesos. Don grande de Dios es el trato bueno suyo[12]; bien sobre bien
y hermosura sobre hermosura es una mujer que es santa y honesta. Como
el sol que nace, parece en las alturas del cielo; así el rostro de la
buena adorna y hermosea su casa[13].»

Y de la mala dice por contraria manera:

«La celosa es dolor de corazón y llanto continuo[14], y el tratar
con la mala es tratar con los escorpiones[15]. Casa que se llueve es
la mujer rencillosa[16], y lo que turba la vida es casarse con una
aborrecible[17]. La tristeza del corazón es la mayor herida, y la
maldad de la mujer es todas las maldades. Toda llaga, y no de corazón;
todo mal, y no mal de mujer[18]. No hay cabeza peor que la cabeza de
la culebra, ni ira que iguale á la de la mujer enojada. Vivir con
leones y con dragones más es pasadero que hacer vida con la mujer que
es malvada[19]. Todo mal es pequeño en comparación de la mala; á los
pecadores les caiga tal suerte. Cual es la subida arenosa para los pies
ancianos, tal es para el modesto la mujer deslenguada[20]. Quebranto
de corazón y llaga mortal es la mala mujer. Cortamiento de piernas y
descaimiento de manos es la mujer que no da placer á su marido. La
mujer dió principio al pecado, y por su causa morimos todos[21],» y por
esta forma otras muchas razones.

Y acontece en esto una cosa maravillosa, que siendo las mujeres de su
cosecha gente de gran pundonor, apetitosas de ser preciadas y honradas,
como son todos los de ánimo flaco, y gustando de vencerse entre sí
unas á otras aun en cosas menudas y de niñería, no se precian, antes
se descuidan y olvidan de lo que es su propia virtud y loa. Gusta
una mujer de parecer más hermosa que otra, y aun si su vecina tiene
mejor basquiña, ó si por ventura saca mejor invención de tocado, no
lo pone á paciencia; y si en el ser mujer de su casa le hace ventaja,
no se acuita, ni se duele, antes hace caso de honra sobre cualquier
menudencia, y sólo aquesto no estima.

Como sea así que el ser vencida en aquello no le daña, y el no vencer
en esto la destruye; con ser así que aquello no es su culpa y aquesto
destruye todo el bien suyo y de su casa, y con ser así que el loor que
por aquello se alcanza, es ligero y vano loor, y loor que antes que
nazca perece, y tal, que si hablamos con verdad, no merece ser llamado
loor, y por el contrario, la alabanza maciza y que tiene verdaderas
raíces, y que florece por las bocas de los buenos juicios, y que no
se acaba con la edad, ni con el tiempo se gasta, antes con los años
crece, y la vejez la renueva, y el tiempo la esfuerza, y la eternidad
se espeja en ella, y la envía más viva siempre y más fresca por mil
vueltas de siglos. Porque á la buena mujer su familia la reverencia, y
sus hijos la aman, y su marido la adora, y los vecinos la bendicen, y
los presentes y los venideros la alaban y ensalzan. Y á la verdad, si
hay debajo de la luna cosa que merezca ser estimada y preciada, es la
mujer buena; y en comparación della el sol mismo no luce, y son escuras
las estrellas, y no sé yo joya de valor ni de loor que ansí levante y
hermosee con claridad y resplandor á los hombres, como es aquel tesoro
de inmortales bienes de honestidad, de dulzura, de fe, de verdad, de
amor, de piedad y regalo, de gozo y de paz, que encierra y contiene en
sí una buena mujer cuando se la da por compañera su buena dicha.

Que si Eurípides[22], escritor sabio, parece que á bulto dice de todas
mal, y dice que si alguno de los pasados dijo mal dellas, y de los
presentes lo dice, ó si lo dijeren los que vinieren después, todo lo
que dijeron y dicen y dirán, él solo quiere decir y dice. Así que,
si esto dice, no lo dice en su persona, y la que lo dice tiene justa
disculpa en haber sido Medea la ocasión de que lo dijese. Mas, ya que
habemos llegado aquí, razón es que callen mis palabras, y que comiencen
á sonar las del Espíritu Santo, el cual en la doctrina de las buenas
mujeres, que pone en los _Proverbios_, y yo ofrezco ahora aquí á
vuestra merced, comienza destos mismos loores en que yo ahora acabo, y
dice en pocas razones lo que ninguna lengua pudiera decir en muchas; y
dice desta manera:

[Ilustración]




[Ilustración]

I

ALGUNAS ADVERTENCIAS DEL AUTOR PARA ENTRAR Á TRATAR DE LA MATERIA.

      _¿Quién hallará mujer de valor?_
    _Raro y extremado es su precio._

    PROVERBIOS


Pero antes que comencemos, nos conviene presuponer que en este capítulo
el Espíritu Santo así es verdad que pinta una buena casada, declarando
las obligaciones que tiene, que también dice y significa, y cómo
encubre debajo desta pintura cosas mayores y de más alto sentido,
que pertenescen á toda la Iglesia. Porque se ha de entender que la
Sagrada Escritura, que es habla de Dios, es como una imagen de la
condición y naturaleza de Dios. Y así como la divinidad es juntamente
una perfección sola y muchas perfecciones diversas; una en sencillez,
y muchas en valor y eminencia; así la Santa Escritura por unas mismas
palabras dice muchas y diferentes razones, y como lo enseñan los
santos, en la sencillez de una misma sentencia encierra gran preñez de
sentidos. Y como en Dios todo lo que hay es bueno, así en su Escritura
todos los sentidos que puso en ella el Espíritu Santo son verdaderos.
Por manera que el seguir el un sentido no es desechar el otro, ni
menos el que en estas sagradas letras, entre muchos y verdaderos
entendimientos que tienen, descubre uno dellos y le declara, no por eso
ha de ser tenido por hombre que desecha los otros entendimientos.

Pues digo que en este capítulo, Dios, por la boca de Salomón, por
unas mismas palabras hace dos cosas. Lo uno instruye y ordena las
costumbres, lo otro profetiza misterios secretos. Las costumbres que
ordena son de la casada; los misterios que profetiza son ingenio, y
las condiciones que había de poner en su Iglesia, de quien habla
como en figura de una mujer de su casa. En esto postrero da luz á
lo que se ha de creer; en lo primero enseña lo que se ha de obrar.
Y porque aquesto sólo es lo que hace ahora á nuestro propósito, por
eso hablaremos dello aquí solamente, y procuraremos cuanto nos fuere
posible sacar á luz y poner como delante de los ojos todo lo que hay en
esta imagen de virtud, que Dios aquí pinta. Dice pues:

[Ilustración]

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

Preliminares de la vida]




[Ilustración]

II

CUÁNTO ES MENESTER PARA QUE UNA MUJER SEA PERFECTA, Y LO QUE DEBE
PROCURARLO SER LA QUE ES CASADA.

      _Mujer de valor ¿quién la hallará?_
    _Raro y extremado es su precio._

    PROVERBIOS


Propone luego al principio aquello de que ha de decir, que es la
doctrina de una mujer de valor, esto es, de una perfecta casada,
y loa lo que propone, ó, por mejor decir, propone loándolo, para
despertar desde luego y encender en ellas aqueste deseo honesto y
virtuoso. Y porque tuviese mayor fuerza el encarescimiento, pónelo por
vía de pregunta diciendo: «Mujer de valor ¿quién la hallará?» Y en
preguntarlo y decirlo así, dice que es dificultoso el hallarla, y que
son pocas las tales. Y así, la primera loa que da á la buena mujer, es
decir della que es cosa rara, que es lo mismo que llamarla preciosa y
excelente cosa, y digna de ser muy estimada, porque todo lo raro es
precioso. Y que sea aqueste su intento, por lo que luego añade se ve:
«Alejado y extremado, dice, es su precio.» Ó como dice el original
en el mismo sentido: «Más y allende, y muy alejado sobre las piedras
preciosas el precio suyo.»

De manera que el hombre que acertare con una mujer de valor, se puede
desde luego tener por rico y dichoso, entendiendo que ha hallado
una piedra oriental, ó un diamante finísimo, ó una esmeralda, ú
otra alguna piedra preciosa de inestimable valor. Así que, esta es
la primera alabanza de la buena mujer, decir que es dificultosa de
hallar. Lo cual, así es alabanza de las buenas, que es aviso para
conoscer generalmente la flaqueza de todas. Porque no sería mucho ser
una buena si hubiese muchas buenas, ó si en general no fuesen muchos
sus siniestros malos. Los cuales son tantos, á la verdad, y tan
extraordinarios y diferentes entre sí, que con ser un linaje y especie,
parecen de diversas especies. Que como, burlando en esta materia,
ó Focílides ó Simónides solía decir[23], en ellas solas se ven el
ingenio y las mañas de todas las suertes de cosas, como si fueran de su
linaje; que unas hay cerriles y libres como caballos, y otras resabidas
como raposas, otras labradoras, otras mudables á todos colores,
otras pesadas, como hechas de tierra, y por esto la que entre tantas
diferencias de mal acierta á ser buena, merece ser alabada mucho.

Mas veamos por qué causa el Espíritu Santo á la buena mujer la llama
mujer de valor, y después veremos con cuánta propiedad la compara y
antepone á las piedras preciosas. Lo que aquí decimos mujer de valor, y
pudiéramos decir mujer varonil, como Sócrates, acerca de Jenofón[24],
llama á las casadas perfectas; así que esto decimos varonil ó valor, en
el original es una palabra de grande significación y fuerza, y tal,
que apenas con muchas muestras se alcanza todo lo que significa. Quiere
decir virtud de ánimo y fortaleza de corazón, industria y riquezas
y poder y aventajamiento; y finalmente, un sér perfecto y cabal en
aquellas cosas á quien esta palabra se aplica; y todo esto atesora
en sí la que es buena mujer, y no lo es si no lo atesora. Y para que
entendamos que es esto verdad, la nombra el Espíritu Santo con este
nombre, que encierra en sí tanta variedad de tesoro. Porque, como la
mujer sea de su natural flaca y deleznable más que ningún otro animal,
y de su costumbre é ingenio una cosa quebradiza y melindrosa; y como la
vida casada sea vida sujeta á muchos peligros, y donde se ofrecen cada
día trabajos y dificultades muy grandes, y vida ocasionada á continuos
desabrimientos y enojos, y como dice San Pablo[25], vida adonde anda
el ánimo y el corazón dividido y como enajenado de sí, acudiendo ahora
al marido, ahora á los hijos, ahora á la familia y hacienda; para
que tanta flaqueza salga con victoria de contienda tan dificultosa y
tan larga menester es que la que ha de ser buena casada esté cercada
de un tan noble escuadrón de virtudes, como son las virtudes que
habemos dicho y las que en sí abraza la propiedad de aquel nombre.
Porque lo que es harto para que un hombre salga bien con el negocio
que emprende, no es bastante para que una mujer responda como debe á
su oficio; y cuanto el sujeto es más flaco, tanto para arribar con una
carga pesada tiene necesidad de mayor ayuda y favor. Y como cuando en
una materia dura y que no se rinde al hierro ni al arte, vemos una
figura perfectamente esculpida, decimos y conocemos que era perfecto y
extremado en su oficio el artífice que la hizo, y que con la ventaja de
su artificio venció la dureza no domable del sujeto duro; así, y por la
misma manera, el mostrarse una mujer la que debe entre tantas ocasiones
y dificultades de vida, siendo de suyo tan flaca, es clara señal de un
caudal de rarísima y casi heroica virtud. Y es argumento evidente que
cuanto en la naturaleza es más flaca, tanto en valor del ánimo y en
su virtud es mayor y más aventajada. Y esta misma es la causa también
por donde, como lo vemos por la experiencia y como la historia nos lo
enseña en no pocos ejemplos, cuando alguna mujer acierta á señalarse
en algo de lo que es de loor, vence en ello á muchos hombres de los
que se dan á lo mismo. Porque cosa de tan poco ser como es esto que
llamamos mujer, nunca ni emprende ni alcanza cosa de valor ni de ser,
sino es porque la inclina á ello y la despierta y alienta alguna fuerza
de increíble virtud que ó el cielo ha puesto en su alma ó algún don de
Dios singular. Que pues vence su natural, y sale, como río, de madre,
debemos necesariamente entender que tiene en sí grandes acogidas de
bien. Por manera que con grandísima verdad y significación de loor el
Espíritu Santo, á la mujer buena no la llamó como quiera buena, ni dijo
ó preguntó: ¿Quién hallará una buena mujer?, sino llamóla mujer de
valor, y usó en ello de una palabra tan rica y tan significante, como
es la original que dijimos, para decirnos que la mujer buena es más que
buena, y que esto que nombramos bueno, es una medianía de hablar que
no allega á aquello excelente que ha de tener y tiene en sí la buena
mujer; y que para que un hombre sea bueno le basta un bien mediano,
mas en la mujer ha de ser negocio de muchos y muy subidos quilates,
porque no es obra de cualquier oficial, ni lance ordinario, ni bien que
se halla adoquiera, sino artificio _primo_[26] y bien incomparable, ó
por mejor decir, un amontonamiento de riquísimos bienes. Y este es el
primer loor que le da el Espíritu Santo, y con este viene como nascido
el segundo, que es compararla á las piedras preciosas. En lo cual,
como en una palabra, acaba de decir cabalmente todo lo que en esto de
que vamos hablando se encierra. Porque, así como el valor de la piedra
preciosa es de subido y extraordinario valor, así el bien de una mujer
buena tiene subidos quilates de virtud; y como la piedra preciosa en
sí es poca cosa, y por la grandeza de la virtud secreta cobra gran
precio, así lo que en el sujeto flaco de la mujer pone estima de bien,
es grande y raro bien; y como en las piedras preciosas la que no es
muy fina no es buena, así en las mujeres no hay medianía, ni es buena
la que no es más que buena; y de la misma manera que es rico un hombre
que tiene una preciosa esmeralda ó un rico diamante, aunque no tenga
otra cosa, y el poseer estas piedras no es poseer una piedra, sino
poseer en ella un tesoro abreviado; así una buena mujer no es una
mujer, sino un montón de riquezas, y quien la posee es rico con ella
sola, y sola ella le puede hacer bienaventurado y dichoso; y del modo
que la piedra preciosa se trae en los dedos y se pone delante los ojos,
y se asienta sobre la cabeza para hermosura y honra della, y el dueño
tiene allí juntamente arreo en la alegría y socorro en la necesidad;
ni más ni menos á la buena mujer el marido la ha de querer más que á
sus ojos y la ha de traer sobre su cabeza, y el mejor lugar del corazón
dél ha de ser suyo, ó por mejor decir, todo su corazón y su alma, y
ha de entender que en tenerla tiene un tesoro general para todas las
diferencias de tiempos, y que es varilla de virtud, como dicen, que en
toda sazón y coyuntura responderá con su gusto y le henchirá su deseo,
y que en la alegría tiene en ella compañía dulce con quien acrecentará
su gozo, comunicándolo, y en la tristeza amoroso consuelo, y en las
dudas consejo fiel, y en los trabajos regalo, y en las faltas socorro,
y medicina en las enfermedades, acrescentamiento para su hacienda,
guarda de su casa, maestra de sus hijos, provisora de sus excesos; y
finalmente, en las veras y burlas, en lo próspero y adverso, en la edad
florida y en la vejez cansada, y por el proceso de toda la vida, dulce
amor y paz y descanso.

Hasta aquí llegan las alabanzas que da Dios á aquesta mujer; veamos
ahora lo que después desto se sigue.




[Ilustración]

III

QUÉ CONFIANZA HA DE ENGENDRAR LA BUENA MUJER EN EL PECHO DEL MARIDO, Y
DE CÓMO PERTENECE AL OFICIO DE LA CASADA LA GUARDA DE LA HACIENDA, QUE
CONSISTE EN QUE NO SEA GASTADORA.

      _Confía en ella el corazón de su marido,_
    _no le harán mengua los despojos._

    PROVERBIOS


Después que ha propuesto el sujeto de su razón, y nos ha aficionado
á él, alabándolo, comienza á especificar las buenas partes dél, y
aquello de que se compone y perficiona, para que asentando los pies las
mujeres en aquestas pisadas y siguiendo estos pasos, lleguen á lo que
es una perfecta casada. Y porque la perfección del hombre, en cualquier
estado suyo, consiste principalmente en el bien obrar, por eso el
Espíritu Santo no pone aquí por partes de esta perfección de que habla
sino solamente las obras loables á que está obligada la casada que
pretende ser buena; y la primera es, que ha de engendrar en el corazón
de su marido una gran confianza; pero es de ver cuál sea y de qué esta
confianza que dice; porque pensarán algunos que es la confianza que ha
de tener el marido de su mujer, que es honesta; y aunque es verdad que
con su bondad la mujer ha de alcanzar de su marido esta buena opinión,
pero á mi parecer, el Espíritu Santo no trata aquí de ello, y la razón
por qué no lo trata es justísima: lo primero, porque su intento es
componernos aquí una casada perfecta, y el ser honesta una mujer no
se cuenta, ni debe contar, entre las partes de que esta perfección se
compone, sino antes es como el sujeto sobre el cual todo este edificio
se funda, y para decirlo en una palabra, es como el sér y la sustancia
de la casada; porque si no tiene esto, no es ya mujer, sino alevosa
ramera y vilísimo cieno y basura la más hedionda de todas y la más
despreciada. Y como en el hombre, ser dotado de entendimiento y razón,
no pone en él loa, porque tenerlo es su propia naturaleza, mas si le
faltase por caso, el faltarle pondría en él mengua grandísima; así la
mujer no es tan loable por ser honesta, cuanto es torpe y abominable
si no lo es. De manera que el Espíritu Santo en este lugar no dice á
la mujer que sea honesta, sino presupone que ya lo es, y á la que así
es, en señal de lo que le falta y lo que ha de añadir para ser acabada
y perfecta. Porque, como arriba dijimos, esto todo que aquí se refiere
es como hacer un retrato ó pintura, adonde el pintor no hace la tabla,
sino en la tabla que le ofrecen y dan pone él los perfiles é induce
después los colores, y levantando en sus lugares las luces y bajando
las sombras adonde conviene, trae á debida perfección su figura. Y por
la misma manera Dios, en la honestidad de la mujer, que es como la
tabla, la cual presupone por hecha y derecha, añade ricas colores de
virtud, todas aquellas que son necesarias para acabar una tan hermosa
pintura. Y sea esto lo primero.

Lo segundo porque no habla aquí Dios de lo que toca á esta fe, es
porque quiere que este negocio de honestidad y limpieza lo tengan las
mujeres tan asentado en su pecho, que ni aun piensen que puede ser lo
contrario. Y como dicen de Solón, el que dió leyes á los atenienses,
que señalando para cada maleficio sus penas, no puso castigo para el
que diese muerte á su padre, ni hizo memoria deste delito, porque
dijo que no convenía que tuviesen por posible los hombres, ni por
acontecedero, un mal semejante; así por la misma razón no trata aquí
Dios con la casada que sea honesta y fiel, porque no quiere que le pase
aun por la imaginación que es posible ser mala. Porque, si va á decir
la verdad, ramo de deshonestidad es en la mujer casta el pensar que
puede no serlo, ó que en serlo hace algo que le deba ser agradescido.
Que como á las aves les es naturaleza el volar, así las casadas han
de tener por dote natural, en que no puede haber quiebra, el ser
buenas y honestas, y han de estar persuadidas que lo contrario es
suceso aborrescible y de desventura y hecho monstruoso, ó por mejor
decir, no han de imaginar que puede suceder lo contrario más que ser
el fuego frío ó la nieve caliente. Entendiendo que el quebrar la mujer
á su marido la fe es perder las estrellas su luz, y caerse los cielos,
y quebrantar sus leyes la naturaleza, y volverse todo en aquella
confusión antigua y primera.

Ni tampoco ha de ser esto, como algunas lo piensan, que con guardar
el cuerpo entero al marido, en lo que toca á las pláticas y á otros
ademanes y obrecillas menudas se tienen por libres; porque no es
honesta la que no lo es y parece. Y cuanto está lejos del mal, tanto
de la imagen ó semeja dél ha de estar apartada. Porque, como dijo bien
un poeta latino, aquella sola es casta en quien ni la fama mintiendo
osa poner mala nota. Y cierto, como al que se pone en el camino de
Santiago, aunque á Santiago no llegue, ya le llamamos romero; así sin
duda es principiada ramera la que se toma licencia para tratar destas
cosas, que son el camino. Pero si no es esto, ¿qué confianza es la de
que Dios habla en este lugar? En lo que luego dice se entiende, porque
añade: «No le harán mengua los despojos.»

Llama despojos lo que en español llamamos alhajas y aderezo de casa,
como algunos entienden, ó como tengo por más cierto, llama despojos
las ganancias que se adquieren por vía de mercancías. Porque se ha de
entender que los hombres hacen renta y se sustentan y viven ó de la
labranza del campo ó del trato ó contratación con otros hombres.

La primera manera de renta es ganancia inocente y santa ganancia,
porque es puramente natural, así porque en ella el hombre come de su
trabajo, sin que dañe ni injurie, ni traiga á costa ó menoscabo á
ninguno, como también porque en la manera como á las madres es natural
mantener con leche á los niños que engendran, y aun á ellos mismos,
guiados por su inclinación, les es también natural el acudir luego á
los pechos; así nuestra naturaleza nos lleva é inclina á sacar de la
tierra, que es madre y engendradora nuestra común, lo que conviene para
nuestro sustento.

La otra ganancia y manera de adquirir, que saca fruto y se enriquesce
de las haciendas ajenas, ó con voluntad de sus dueños, como hacen los
mercaderes y los maestros y artífices de otros oficios, que venden
sus obras, ó por fuerza y sin voluntad, como acontesce en la guerra,
es ganancia poco natural y adonde las más veces interviene alguna
parte de injusticia y de fuerza, y ordinariamente dan con disgusto y
desabrimiento aquello que dan las personas con quien se granjea. Por
lo cual, todo lo que en esta manera se gana es en este lugar llamado
despojos por conveniente razón. Porque de lo que el mercader hinche su
casa, el otro que contrata con él queda vacío y despojado, y aunque no
por vía de guerra, pero como en guerra, y no siempre muy justa.

Pues dice ahora el Espíritu Santo que la primera parte y la primera
obra con que la mujer casada se perficiona, es con hacer á su marido
confiado y seguro que teniéndola á ella, para tener su casa abastada y
rica no tiene necesidad de correr la mar, ni de ir á la guerra, ni de
dar sus dineros á logro, ni de enredarse en tratos viles é injustos,
sino que con labrar él sus heredades, cogiendo su fruto, y con tenerla
á ella por guarda y por beneficiadora de lo cogido, tiene riqueza
bastante. Y que pertenezca al oficio de la casada, y que sea parte de
su perfección aquesta guarda é industria, demás de que el Espíritu
Santo lo enseña, también lo demuestra la razón. Porque cierto es que
la naturaleza ordenó que se casasen los hombres, no sólo para fin que
se perpetuasen en los hijos el linaje y nombre dellos, sino también á
propósito de que ellos mismos en sí y en sus personas se conservasen;
lo cual no les era posible, ni al hombre solo por sí, ni á la mujer
sin el hombre; porque para vivir no basta ganar hacienda, si lo que se
gana no se guarda; que si lo que se adquiere se pierde, es como si no
se adquiriese. Y el hombre que tiene fuerzas para desvolver la tierra
y para romper el campo, y para discurrir por el mundo y contratar con
los hombres, negociando su hacienda, no puede asistir á su casa, á la
guarda della, ni lo lleva su condición; y al revés la mujer, que por
ser de natural flaco y frío, es inclinada al sosiego y á la escasez,
y es buena para guardar, por la misma causa no es buena para el sudor
y trabajo del adquirir. Y así, la naturaleza, en todo proveída, los
ayuntó, para que, prestando cada uno dellos al otro su condición, se
conservasen juntos los que no se pudieran conservar apartados. Y de
inclinaciones tan diferentes, con arte maravillosa, y como se hace en
la música, con diversas cuerdas hizo una provechosa y dulce armonía,
para que cuando el marido estuviere en el campo la mujer asista á la
casa, y conserve y endure el uno lo que el otro cogiere. Por donde
dice bien un poeta que los fundamentos de la casa son la mujer y el
buey: el buey para que are, y la mujer para que guarde. Por manera
que su misma naturaleza hace que sea de la mujer este oficio, y la
obliga á esta virtud y parte de su perfección, como á parte principal
y de importancia. Lo cual se conosce por los buenos y muchos efectos
que hace; de los cuales es uno el que pone aquí Salomón cuando dice
que confía en ella el corazón de su marido, y que no le harán mengua
los despojos. Que es decir que con ella se contenta con la hacienda
que heredó de sus padres, y con la labranza y frutos della, y que ni
se adeuda, ni menos se enlaza con el peligro y desasosiego de otras
granjerías y tratos, que por doquiera que se mire, es grandísimo bien.
Porque, si vamos á consciencia, vivir uno de su patrimonio es vida
inocente y sin pecado, y los demás tratos por maravilla carecen dél.
Si al sosiego, el uno descansa en su casa, el otro lo más de la vida
en los mesones y en los caminos. La riqueza del uno no ofende á nadie,
la del otro es murmurada y aborrescida de todos. El uno come de la
tierra, que jamás se cansa ni enoja de comunicarnos sus bienes; al otro
desámanle esos mismos que le enriquescen.

Pues si miramos la honra, cierto es que no hay cosa ni más vil, ni
más indigna del hombre que el engañar y el mentir, y cierto es que
por maravilla hay trato destos que carezca de engaño. ¿Qué diré de
la institución de los hijos, y de la orden de la familia, y de la
buena disposición del cuerpo y del ánimo, sino que todo va por la
misma manera? Porque necesaria cosa es que quien anda ausente de su
casa halle en ella muchos desconciertos, que nascen y crescen y toman
fuerzas con la ausencia del dueño; y forzoso es, á quien trata de
engañar, que le engañen, y que á quien contrata y se comunica con
gentes de ingenio y de costumbres diversas, se le apeguen muchas
malas costumbres. Mas al revés, la vida del campo y el labrar uno sus
heredades es una como escuela de inocencia y verdad; porque cada uno
aprende de aquellos con quien negocia y conversa. Y como la tierra
en lo que se le encomienda es fiel, y en el no mudarse es estable y
clara, y abierta en brotar afuera y sacar á luz sus riquezas, y para
bien hacer liberal y abastecida; así parece que engendra é imprime en
los pechos de los que la labran una bondad particular y una manera de
condición sencilla, y un trato verdadero y fiel y lleno de entereza y
de buenas y antiguas costumbres, cual se halla con dificultad en las
demás suertes de hombres. Allende de que los cría sanos y valientes y
alegres y dispuestos para cualquier linaje de bien. Y de todos estos
provechos, la raíz de donde nascen y en que se sustentan es la buena
guarda é industria de la mujer que decimos.

Mas es de ver en qué consiste esta guarda. Consiste en dos cosas: en
que no sea costosa, y en que sea hacendosa. Y digamos de cada una
por sí. No ha de ser costosa ni gastadora la perfecta casada, porque
no tiene para qué lo sea; porque todos los gastos que hacemos son
para proveer ó á la necesidad ó al deleite; para remediar las faltas
naturales con que nascemos de hambre ó desnudez, ó para bastecer á los
particulares antojos y sabores que nosotros nos hacemos por nuestro
vicio. Pues á las mujeres en lo uno la naturaleza les puso muy grande
tasa, y en lo otro las obligó á que ellas mismas se la pusiesen. Que,
si decimos verdad y miramos lo natural, las faltas y necesidades de
las mujeres son mucho menores que las de los hombres; porque lo que
toca al comer, es poco lo que les basta, por razón de tener menos
calor natural. Y así es en ellas muy feo ser golosas ó comedoras. Y ni
más ni menos, cuanto toca al vestir, la naturaleza las hizo por una
parte ociosas, para que rompiesen poco, y por otra aseadas, para que
lo poco les luciese mucho. Y las que piensan que á fuerza de posturas
y vestidos han de hacerse hermosas, viven muy engañadas, porque la
que lo es, revuelta lo es, y la que no, de ninguna manera lo es,
ni lo parece, y cuando más se atavía es más fea. Mayormente que la
buena casada, de quien vamos tratando, cualquiera que ella sea, fea
ó hermosa, no ha de querer parecer otra de lo que es, como se dirá
en su lugar. Así que, cuanto á lo necesario, la naturaleza libró de
mucha costa á las mujeres, y cuanto al deleite y antojo, las ató con
muy estrechas obligaciones para que no fuesen costosas. Y una dellas
es el encogimiento y modestia y templanza que deben á su natural;
que aunque el desorden y demasía, y el dar larga rienda al vano y no
necesario deseo, es vituperable en todo linaje de gentes, en el de las
mujeres, que nascieron para sujeción y humildad, es mucho más vicioso
y vituperable. Y con ser esto así, no sé en qué manera acontece que
cuanto son más obligadas á tener este freno, tanto, cuando le rompen,
se desenfrenan más que los hombres y pasan la raya mucho más, y no
tiene tasa ni fin su apetito. Y así, sea esta la segunda causa que las
obliga á ser muy templadas en los gastos de sus antojos, porque si
comienzan á destemplarse, se destemplan sin término, y son como un pozo
sin suelo, que nada les basta, y como una carcoma, que de continuo roe,
y como una llama encubierta, que se enciende sin sentir por la casa y
por la hacienda, hasta que la consume. Porque no es gasto de un día
el suyo, sino de cada día; ni costa que se hace una vez en la vida,
sino que dura por toda ella; ni son, como suelen decir, muchos pocos,
sino muchos y muchos. Porque, si dan en golosear, toda la vida es el
almuerzo y la merienda y la huerta y la comadre y el día bueno; y si
dan en galas, pasa el negocio de pasión, y llega á increíble desatino
y locura; porque hoy un vestido y mañana otro, y cada fiesta con el
suyo; y lo que hoy hacen, mañana lo deshacen, y cuanto ven, tanto se
les antoja. Y aun pasa más adelante el furor, porque se hacen maestras
é inventoras de nuevas invenciones y trajes, y hacen honra de sacar á
luz lo que nunca fué visto. Y como todos los maestros gusten de tener
discípulos que los imiten, ellas son tan perdidas, que en viendo en
otras sus invenciones, las aborrecen, y estudian y se desvelan por
hacer otras. Y cresce la frenesía más, y ya no les place tanto lo
galano y hermoso como lo costoso y preciado, y ha de venir la tela de
no sé dónde, y el brocado _de más altos_[27], y el ámbar, que bañe el
guante y la _cuera_[28], y aun hasta el zapato, el cual ha de relucir
en oro también, como el tocado, y el manteo ha de ser más bordado
que la basquiña; y todo nuevo y todo reciente y todo hecho de ayer,
para vestirlo hoy y arrojarlo mañana. Y como los caballos desbocados,
cuando toman el freno, cuanto más corren, tanto van más desapoderados,
y como la piedra que cae de lo alto, cuanto más desciende, tanto más
se apresura; así la sed destas crece en ellas con el beber, y un gran
desatino y exceso que hacen les es principio de otro mayor, y cuanto
más gastan, tanto les aplace más el gastar.

Y aún hay en ello otro daño muy grande, que los hombres, si les
acontece ser gastadores, las más veces lo son en cosas, aunque no
necesarias, pero duraderas ó honrosas, ó que tienen alguna parte
de utilidad y provecho, como los que edifican suntuosamente y los
que mantienen grande familia, ó como los que gustan de tener muchos
caballos; mas el gasto de las mujeres es todo en el aire; el gasto muy
grande, y aquello en que se gasta, ni vale ni luce. En volantes y en
guantes, y en _pebetes_[29] y _cazoletas_[30], y azabaches y vidrios y
musarañas, y en otras cosillas de la tienda, que ni se pueden ver sin
asco, ni menear sin hedor. Y muchas veces no gasta tanto un letrado en
sus libros, como alguna dama en enrubiar los cabellos.

Dios nos libre de tan grande perdición; y no quiero ponerlo todo á su
culpa, que no soy tan injusto; que grande parte de aquesto nasce de la
mala paciencia de sus maridos. Y pasara yo agora la pluma á decir algo
dellos, si no me detuviera la compasión que les he, porque si tienen
culpa, pagan la pena della con las setenas. Pues no sea la perfecta
casada costosa, ni ponga la honra en gastar más que su vecina, sino
tenga su casa más bien abastada que ella y más reparada, y haga con
su aliño y aseo que el vestido antiguo le esté como nuevo, y que con
la limpieza, cualquiera cosa que se pusiere le parezca muy bien, y el
traje usado y común cobre de su aseo della no usado ni común parecer.
Porque el gastar en la mujer es contrario de su oficio, y demasiado
para su necesidad, y para los antojos vicioso y muy torpe, y negocio
infinito que asuela las casas y empobrece á los moradores, y los enlaza
en mil trampas, y los abate y envilece por diferentes maneras; y á este
mismo propósito es y pertenece lo que se sigue.

[Ilustración]

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

Primeras ilusiones]




[Ilustración]

IV

DE LA OBLIGACIÓN QUE TIENEN LOS CASADOS DE AMARSE Y DESCANSARSE EN LOS
TRABAJOS MUTUAMENTE.

      _Pagóle con bien, y no con mal,_
    _todos los días de su vida._

    PROVERBIOS


Que es decir que ha de estudiar la mujer, no en empeñar á su marido y
meterle en enojos y cuidados, sino en librarle dellos y serle perpetua
causa de alegría y descanso. Porque, ¿qué vida es la de aquel que ve
consumir su patrimonio en los antojos de su mujer, y que sus trabajos
todos se los lleva el río, ó por mejor decir, el albañar, y que tomando
cada día nuevos censos, y cresciendo de continuo sus deudas, vive vil
esclavo aherrojado del joyero y del mercader?

Dios, cuando quiso casar al hombre, dándole mujer, dijo: «Hagámosle
un ayudador su semejante[31];» de donde se entiende que el oficio
natural de la mujer y el fin para que Dios la crió, es para que sea
ayudadora del marido, y no su calamidad y desventura; ayudadora, y
no destruidora. Para que le alivie de los trabajos que trae consigo
la vida casada, y no para que le añada nuevas cargas. Para repartir
entre sí los cuidados, y tomar ella su parte, y no para dejarlos todos
al miserable, mayores y más acrecentados. Y finalmente, no las crió
Dios para que sean rocas donde quiebren los maridos y hagan naufragio
las haciendas y vidas, sino para puertos deseados y seguros en que,
viniendo á sus casas, reposen y se rehagan de las tormentas de negocios
pesadísimos que corren fuera dellas.

Y así como sería cosa lastimera si aconteciese á un mercader que,
después de haber padescido navegando grandes fortunas, y después de
haber doblado muchas puntas, y vencido muchas corrientes, y navegado
por muchos lugares no navegados y peligrosos, habiéndole Dios librado
de todos, y viniendo ya con su nave entera y rica, y él gozoso y
alegre para descansar en el puerto, quebrase en él y se anegase; así
es lamentable miseria la de los hombres, que bracean y forcejan todos
los días contra las corrientes de los trabajos y fortunas desta vida,
y se vadean en ellas, y en el puerto de sus casas perecen; y les es la
guarda destruición, y el alivio mayor cuidado, y el sosiego olas de
tempestad, y el seguro y el abrigo, Scila y Caribdis, y peñasco áspero
y duro. Por donde lo justo y lo natural es, que cada uno sea aquello
mismo para que es; y que la guarda sea guarda, y el descanso paz, y el
puerto seguridad, y la mujer dulce y perpetuo refrigerio y alegría de
corazón, y como un halago blando que continuamente esté trayendo la
mano, y enmolleciendo el pecho de su marido, y borrando los cuidados
dél; y como dice Salomón: «Hale de pagar bien, y no mal, todos los
días de su vida.» Y dice, no sin misterio, que le ha de pagar bien,
para que se entienda que no es gracia y liberalidad este negocio, sino
justicia y deuda que la mujer al marido debe, y que su naturaleza
cargó sobre ella criándola para este oficio, que es agradar y servir,
y alegrar y ayudar en los trabajos de la vida y en la conservación de
la hacienda á aquel con quien se desposa; y que, como el hombre está
obligado al trabajo del adquirir, así la mujer tiene obligación al
conservar y guardar; y que aquesta guarda es como paga y salario que de
derecho se debe á aquel servicio y sudor; y que, como él está obligado
á llevar las pesadumbres de fuera, así ella le debe sufrir y solazar
cuando viene á su casa, sin que ninguna excusa la desobligue.

Bien á propósito desto es el ejemplo que San Basilio trae, y lo que
acerca dél dice[32]. «La víbora, dice, animal ferocísimo entre las
sierpes, va diligente á casarse con la lamprea marina; llegada, silba,
como dando señas de que está allí, para desta manera atraerla de la
mar á que se abrace maridablemente con ella. Obedece la lamprea, y
júntase con la ponzoñosa fiera sin miedo. ¿Qué digo en esto? ¿Qué?
Que por más áspero y de más fieras condiciones que el marido sea, es
necesario que la mujer le soporte, y que no consienta por ninguna
ocasión que se divida la paz. ¡Oh que es un verdugo! Pero es tu
marido. ¡Es un beodo![33] Pero el ñudo matrimonial le hizo contigo
uno. ¡Un áspero, un desapacible! Pero miembro tuyo ya, y miembro el
más principal. Y porque el marido oiga lo que le conviene también. La
víbora entonces, teniendo respeto al ayuntamiento que hace, aparta de
sí su ponzoña, ¿y tú no dejarás la crudeza inhumana de tu natural por
honra del matrimonio?»

Esto es de Basilio. Y demás desto, decir Salomón que la buena casada
paga bien, y no mal, á su marido, es avisarle á él que, pues ha de ser
paga, lo merezca él primero, tratándola honrada y amorosamente; porque,
aunque es verdad que la naturaleza y estado pone obligación en la
casada, como decimos, de mirar por su casa y de alegrar y descuidar
continuamente á su marido, de la cual ninguna mala condición dél la
desobliga; pero no por eso han de pensar ellos que tienen licencia
para serles leones y para hacerlas esclavas; antes, como en todo lo
demás es la cabeza el hombre, así todo este trato amoroso y honroso ha
de tener principio del marido; porque ha de entender que es compañera
suya, ó por mejor decir, parte de su cuerpo, y parte flaca y tierna, y
á quien por el mismo caso se debe particular cuidado y regalo. Y esto
san Pablo, ó en san Pablo Jesucristo, lo manda así, y usa mandándolo de
aquesta misma razón, diciendo: «Vosotros los maridos amad á vuestras
mujeres[34], y como á vaso más flaco, poned más parte de vuestro
cuidado en honrarlas y tratarlas bien.» Porque, así como á un vaso rico
y bien labrado, si es de vidrio, le rodeamos de vasera[35], y como en
el cuerpo vemos que á los miembros más tiernos y más ocasionados para
recibir daño la naturaleza los dotó de mayores defensas, así en la casa
á la mujer, como á parte más flaca, se le debe mejor tratamiento. Demás
de que el hombre, que es la cordura y el valor, y el seso y el maestro,
y todo el buen ejemplo de su casa y familia, ha de haberse con su
mujer como quiere que ella se haya con él, y enseñarla con su ejemplo
lo que quiere que ella haga con él mismo, haciendo que de su buena
manera dél y de su amor aprenda ella á desvelarse en agradarle. Que si
el que tiene más seso y corazón más esforzado, y sabe condescender en
unas cosas y llevar con paciencia algunas otras, en todo, con razón
y sin ella, quiere ser impaciente y furioso, ¿qué maravilla es que
la flaqueza y el poco saber y el menudo ánimo de la mujer dé en ser
desgraciado y penoso?

Y aun en esto hay otro mayor inconveniente, que como son pusilánimes
las mujeres de su cosecha, y poco inclinadas á las cosas que son de
valor, si no las alientan á ellas cuando son maltratadas y tenidas en
poco de sus maridos, pierden el ánimo más y descáenseles las alas del
corazón, y no pueden poner ni las manos ni el pensamiento en cosa que
buena sea; de donde vienen á cobrar siniestros vilísimos.

Y de la manera que el agricultor sabio á las plantas que miran y
se inclinan al suelo, y que si las dejasen se tenderían, rastrando
por él, no las deja caer, sino con horquillas y estacas[36] que les
arrima las endereza y levanta, para que crezcan al cielo, ni más ni
menos el marido cuerdo no ha de oprimir ni envilecer con malas obras
y palabras el corazón de la mujer, que es caedizo y apocado de suyo,
sino al revés, con amor y con honra la ha de levantar y animar, para
que siempre conciba pensamientos honrosos. Y pues la mujer, como arriba
dijimos, se dió al hombre para alivio de sus trabajos y para reposo y
dulzura y regalo, la misma razón y naturaleza pide que sea tratada dél
dulce y regaladamente; porque ¿á dó se consiente que desprecie ninguno
á su alivio, ni que enoje á su descanso, ni que traiga guerra perpetua
y sangrienta con lo que tiene nombre y oficio de paz? Ó ¿en qué razón
se permite que esté ella obligada á pagarle servicio y contento, y
que él se desobligue de merecérselo? Pues adéudelo él y páguelo ella
porque se lo debe, y aunque no lo deba lo pague; porque cuando él no lo
supiere adeudar, lo que debe á Dios y á su oficio, pone sobre ella esta
deuda de agradar siempre á su marido, guardando su persona y su casa,
y no siéndole, como arriba está dicho, costosa y gastadora, que es la
primera de las dos cosas en que, como dijimos, consiste esta guarda.

Y contentándonos con lo que della habemos escrito, vengamos ahora á la
segunda, que es el ser hacendosa, á lo cual pertenesce lo que Salomón
añade, diciendo:

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

Entrada en el mundo]




[Ilustración]

V

POR QUÉ SE VALE EL ESPÍRITU SANTO DE LA MUJER DE UN LABRADOR PARA
DECHADO DE LAS PERFECTAS CASADAS; Y CÓMO TODAS ELLAS, POR MÁS RICAS Y
NOBLES QUE SEAN, DEBEN TRABAJAR Y SER HACENDOSAS.

      _Buscó lana y lino, y obró_
    _con el saber de sus manos._

    PROVERBIOS


No dice que el marido le compró lino para que ella labrase, sino que
ella lo buscó. Para mostrar que la primera parte de ser hacendosa es
que sea aprovechada, y que de los salvados de su casa y de las cosas
que sobran y que parecen perdidas, y de aquello de que no hace cuenta
el marido, haga precio ella, para proveerse de lino y de lana, y de
las demás cosas que son como éstas, las cuales son como las armas y
el campo adonde descubre su virtud la buena mujer. Porque ajuntando
su artificio ella, y ayudándolo con la vela é industria suya y de sus
criadas, sin hacer nueva costa y como sin sentir, cuando menos pensare,
hallará su casa abastada y llena de riquezas.

Pero dirán por ventura las señoras delicadas de ahora que esta pintura
es grosera, y que aquesta casada es mujer de algún labrador que hila
y teje, y mujer de estado diferente del suyo, y que así no habla con
ellas. Á lo cual respondemos que esta casada es el perfecto dechado de
todas las casadas, y la medida con quien así las de mayores como las de
menores estados se han de ajustar, cuanto á cada una le fuere posible;
y es como el padrón desta virtud, al cual la que más se avecina es más
perfecta. Y bastante prueba dello es, que el Espíritu Santo, que nos
hizo y nos conosce, queriendo enseñar á la casada su estado, la pinta
desta manera.

Mas porque quede más entendido, tomemos el agua de su principio y
digamos así. Tres maneras de vidas son en las que se reparten y á las
que se reducen todas las maneras de viviendas que hay entre los que
viven casados; porque, ó labran la tierra, ó se mantienen de algún
trato y oficio, ó arriendan sus haciendas á otros, y viven ociosos del
fruto dellas. Y así, una manera de vida es la de los que labran, y
llamémosla vida de labranza; y otra la de los que tratan, y llamémosla
vida de contratación; y la tercera de los que comen de sus tierras,
pero labradas con el sudor de los otros, y tenga por nombre vida
descansada.

Á la vida de labranza pertenesce, no sólo el labrador que con un par
de bueyes labra su pegujar[37], sino también los que con muchas juntas
y con copiosa y gruesa familia rompen los campos y apacientan grandes
ganados.

La otra vida, que dijimos de contratación, abraza al tratante pobre
y al oficial mecánico, y al artífice y al soldado, y finalmente á
cualquiera que vende ó su trabajo ó su arte ó su ingenio.

La tercera vida, ociosa, el uso la ha hecho propia ahora de los que
se llaman nobles y caballeros y señores, los que tienen ó renteros ó
vasallos de donde sacan sus rentas.

Y si alguno nos preguntare cuál destas tres vidas sea la más perfecta y
mejor vida, decimos que la de la labranza es la primera y la verdadera;
y que las demás dos, por la parte que se avecinan con ella y en cuanto
le parecen son buenas, y según que della se desvían son peligrosas.
Porque se ha de entender que en esta vida primera, que decimos de
labranza, hay dos cosas, ganancia y ocupación; la ganancia es inocente
y natural, como arriba dijimos, y sin agravio ó desgusto ajeno; la
ocupación es loable, necesaria y maestra de toda virtud.

La segunda vida, de contratación, se comunica con ésta en lo segundo,
porque es también vida ocupada como ella, y esto es lo bueno que tiene;
pero diferénciase en lo primero, que es la ganancia, porque la recoge
de las haciendas ajenas, y las más veces con desgusto de los dueños
dellas, y pocas veces sin alguna mezcla de engaño. Y así, cuanto á
esto, tiene algo de peligro y es menos bien reputada.

En la tercera y última vida, si miramos á la ganancia, cuasi es lo
mismo que la primera, á lo menos nascen ambas á dos de una misma
fuente, que es la labor de la tierra, dado que cuando llega á los de
la vida que llamamos ociosa, por parte de los mineros por donde pasa,
cobra algunas veces algún mal color del arrendamiento y del rentero, y
de la desigualdad que en esto suele haber, pero al fin, por la mayor
parte y cuasi siempre es ganancia y renta segura y honrada, y por
esta parte aquesta tercera vida es buena vida; pero si atendemos á la
ocupación, es del todo diferente de la primera, porque aquélla es muy
ocupada, y ésta es muy ociosa, y por la misma causa muy ocasionada á
daños y males gravísimos, de manera que lo perfecto y lo natural en
esto de que vamos hablando es el trato de la labranza. Y pudiera yo
aquí ahora extender la pluma alabándola, mas dejarélo por no olvidar
mi propósito, y porque es negocio sentenciado ya por los sabios
antiguos, y que ha pasado en cosa juzgada su sentencia, y también
porque á los que sabemos que Dios puso al hombre en esta vida, y no
en otra, cuando le crió, y antes que hubiese pecado, y cuando más le
regalaba y quería, bástanos esto para saber que de todas las maneras
de vivir sobredichas, es aquesta la más natural y la mejor. Pues
dejado aquesto por cosa asentada, añadimos prosiguiendo adelante, que
en todas las cosas que son de un mismo linaje y que comunican en una
misma razón, si acontece que entre ellas haya grados de perfección
diferentes, y que aquello mismo que todas tienen, esté en unas más
entero y en otras menos, la razón pide que la más aventajada y perfecta
sea como regla y dechado de las demás, que es decir que todas han de
mirar á la más aventajada, y avecinarse más á ella cuanto les fuere
posible, y que la que más se le allegare será de mejor suerte.

Claro ejemplo tenemos desto en las estrellas y en el sol, los cuales
todos son cuerpos llenos de luz, y el sol tiene más que ninguno
dellos y es el más lucido y resplandesciente, y así es el que tiene
la presidencia en la luz, y á quien todas las cosas lucidas miran y
siguen, y de quien cogen sus luces tanto más cada una cuanto se le
acerca más. Pues digo ahora que, como entre todas las suertes de vivir
de los hombres casados tenga el más alto y perfecto grado de seguridad
y bien la labranza, y sea ella, como está concluído, la medida y la
regla que han de seguir, y el dechado que han de imitar, y el blanco
adonde han de mirar, y á quien se han de hacer vecinas las demás
suertes cuanto pudieren, no convenía en ninguna manera que el Espíritu
Santo, que pretende poner aquí una que sea como dechado de las casadas,
pusiese ó una mercadera, mujer de los que viven de contratación, ó
una señora regalada y casada con un ocioso caballero. Porque la una y
la otra suerte son suertes imperfectas y menos buenas, y por la misma
causa inútiles, para ser puestas por ejemplo general y por dechado.
Si no escogió la mejor suerte, y hizo una pintura de perfecta mujer
en ella, y púsola como delante de los ojos á todas las mujeres, así
á las que tienen aquella condición de vida como á las de diferentes
estados, para que fuese común á todas, á las del mismo estado, para que
se ajustasen del todo con ellas, y á las de otra manera, para que se
le acercasen y hiciesen semejantes cuanto les fuese posible. Porque,
aunque no sea de todas el lino y la lana, y el huso y la tela, y el
velar sobre sus criadas, y el repartirles las tareas y las raciones;
pero en todas hay otras cosas que se parecen á éstas y que tienen
parentesco con ellas, y en que han de velar y se han de remirar las
buenas casadas con el mismo cuidado que aquí se dice. Y á todas, sin
que haya en ello excepción, les está bien y les pertenesce, á cada una
en su manera, el no ser perdidas y gastadoras, y el ser hacendosas y
acrescentadoras de sus haciendas. Y si el regalo y mal uso de ahora ha
persuadido que el descuido y el ocio es parte de nobleza y de grandeza,
y si las que se llaman señoras hacen estado de no hacer nada y de
descuidarse de todo, y si creen que la granjería y labranza es negocio
vil y contrario de lo que es señorío, es bien que se desengañen con
la verdad. Porque, si volvemos atrás los ojos, y si tendemos la vista
por los tiempos pasados, hallaremos que siempre que reinó la virtud,
la labranza y el reino anduvieron hermanados y juntos; y hallaremos
que el vivir de la granjería de su hacienda era vida usada, y que les
acarreaba reputación á los príncipes y grandes señores.

Abraham, hombre riquísimo y padre de toda la verdadera nobleza, rompió
los campos[38], y David, rey invencible y glorioso, no sólo antes del
reino apascentó las ovejas[39], pero después de rey, los pechos de
que se mantenía eran sus labranzas y sus ganados. Y de los romanos,
señores del mundo, sabemos que del arado iban al consulado, que es
decir al mando y gobierno de toda la tierra, y volvían del consulado
al arado[40]. Y si no fuera esta vida de nobles, y no sólo usada y
tratada por ellos, sino también debida y conveniente á los mismos,
nunca el poeta Homero en su poesía, que fué imagen viva de lo que á
cada una persona y estado convino, introdujera á Elena, reina noble,
que cuando salió á ver á Telémaco asentada en su cadira[41], una
doncella suya le pone al lado en un rico canastillo copos de lana ya
puestos á punto para hilar, y husadas ya hiladas, y la rueca para
que hilase[42]. Ni en el palacio de Alcinoo, príncipe de su pueblo
riquísimo, de cien damas que tenía en su servicio, hiciera, como
hace, hilanderas á las cincuenta[43]. Y la tela de Penélope, princesa
de Ítaca, y su tejer y destejer[44], no la fingiera el juicio de un
tan grande poeta, si la tela y el urdir fuera ajeno de las mujeres
principales. Y Plutarco[45] escribe que en Roma á todas las mujeres,
por mayores que fuesen, cuando se casaban y cuando las llevaba el
marido á su casa, á la primera entrada della y como en el umbral,
les tenía, como por ceremonia necesaria, puesta una rueca para que lo
que primero viesen al entrar de su casa les fuese aviso de aquello en
que se habían de emplear en ella siempre.

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

La boda]

Pero ¿qué es menester traer ejemplos tan pasados y antiguos, y poner
delante los ojos lo que, de muy apartado, cuasi se pierde de vista?
Sin salir de nuestras casas, dentro de España, y casi en la edad de
nuestros abuelos, hallamos claros ejemplos desta virtud, como de la
reina católica doña Isabel, princesa bienaventurada, se lee. Y si
las que se tienen ahora por tales, y se llaman duquesas y reinas, no
se persuaden bien por razón, hagan experiencia dello por algún breve
tiempo, y tomen la rueca y armen los dedos con la aguja y dedal,
cercadas de sus damas, y en medio dellas hagan labores ricas con ellas,
y engañen algo de la noche con este ejercicio, y húrtense al vicioso
sueño, para entender en él, y ocupen los pensamientos mozos de sus
doncellas en estas haciendas, y hagan que, animadas con el ejemplo de
la señora, contiendan todas entre sí, procurando de aventajarse en el
ser hacendosas; y cuando por el aderezo ó provisión de sus personas y
casas no les fuere necesaria aquesta labor (aunque ninguna casa hay
tan grande ni tan real, adonde semejantes obras no traigan honra y
provecho), pero cuando no para sí, háganlo para remedio y abrigo de
cien pobrezas y de mil necesidades ajenas. Así que, traten las duquesas
y las reinas el lino y labren la seda, y den tarea á sus damas, y
pruébense con ellas en estos oficios, y pongan en estado y honra
aquesta virtud; que yo me hago valiente de alcanzar del mundo que las
loe, y de sus maridos, los duques y reyes, que las precien por ello
y que las estimen y aun acabaré con ellos que en pago deste cuidado
las absuelvan de otros mil importunos y memorables trabajos con que
atormentan sus cuerpos y rostros, y que las excusen y libren del leer
en los libros de caballerías, y del traer el soneto y la canción en el
seno, y del billete y del donaire de los recaudos, y del terrero[46]
y del sarao, y de otras cien cosas deste jaez, aunque nunca las hagan.
Por manera que la buena casada en este artículo de que vamos hablando,
de ser hacendosa y casera, ha de ser ó labradora en la forma que dicho
es, ó semejante á labradora todo cuanto pudiere. Y porque del ser
hacendosa decíamos que era la primera parte ser aprovechada, y que
por esta causa Salomón no dijo que el marido le compraba lino á esta
mujer, sino que ella lo buscaba y compraba, es de advertir lo que en
esto acontece, que algunas, ya que se disponen á ser hacendosas, por
faltarles esta parte de aprovechadas, son más caras y más costosas
labrando, que antes eran desaprovechadas holgando; porque cuanto
hacen y labran ha de venir todo de casa del joyero y del mercader, ó
fiado, comprado á mayores precios, y quiere la ventura después que,
habiendo venido mucho del oro y mucha de la seda y aljófar, pára todo
el artificio y trabajo en un arañuelo[47] de pájaros ó en otra cosa
semejante de aire. Pues á estas tales mándenles sus maridos que
descansen y huelguen, ó ellas lo harán sin que se lo manden porque muy
menos malas son para el sueño, que para el trabajo y la vela; que lo
casero y lo hacendoso de una buena mujer, gran parte dello consiste en
que ninguna cosa de su casa quede desaprovechada, sino que todo cobre
valor, y crezca en sus manos, y que, como sin saber de qué, se haga
rica y saque tesoro, á manera de decir, de entre las barreduras de su
portal. Y si el descender á cosas menudas no fuera hacer particular
esta doctrina, que el Espíritu Santo quiso que fuese general y común,
yo trujera ahora á vuestra merced por toda su casa, y en cada uno
de los rincones della le dijera lo que hay de provecho; mas vuestra
merced lo sabe bien y lo hace mejor, y las que se aplican á esta
virtud, de sí mismas lo entienden; como al revés, las que son perdidas
y desaprovechadas, por más que se les diga, nunca lo aprenden. Pero
veamos lo que después de aquesto se sigue.




[Ilustración]

VI

DECLÁRASE QUÉ ES SER MUJER CASERA, Y DEL MODO QUE DEBE ACRESCENTAR LA
HACIENDA.

      _Fué como navío de mercader,_
    _que de lueñe[48] trae su pan._

    PROVERBIOS


Pan llama la Sagrada Escritura á todo aquello que pertenesce y ayuda
á la provisión de nuestra vida. Pues compara á esta su casada,
Salomón, á un navío de mercader bastecido y rico. En lo cual hermosa y
eficazmente da á entender la obra y el provecho desto que tratamos y
llamamos casero y hacendoso en la mujer. La nao, lo uno corre la mar
por diversas partes, pasa muchos senos, toca en diferentes tierras
y provincias, y en cada una dellas coge lo que en ellas hay bueno y
barato, y con sólo tomarlo en sí y pasarlo á su tierra, le da mayor
precio y dobla y tresdobla la ganancia. Demás desto, la riqueza que
cabe en una nao y la mercadería que abarca, no es riqueza la que basta
á un hombre solo ó á un género de gente particular, sino es provisión
entera para una ciudad, y para todas las diferencias de gentes que
hay en ella trae lienzos y sedas y brocados, y piedras ricas, y obras
de oficiales hermosas, y de todo género de bastimento; y de todo gran
copia. Pues esto mismo acontece á la mujer casera, que como la nave
corre por diversas tierras buscando ganancia, así ella ha de rodear
de su casa todos los rincones, y recoger todo lo que pareciere estar
perdido en ellos, y convertirlo en utilidad y provecho, y tentar la
diligencia de su industria, y como hacer prueba della, así en lo menudo
como en lo granado. Y como el que navega á las Indias, de las agujas
que lleva y de los alfileres y de otras cosas de aqueste jaez, que acá
valen poco y los indios las estiman en mucho, trae rico oro y piedras
preciosas; así esta nave que vamos pintando ha de convertir en riqueza
lo que pareciere más desechado, y convertirlo sin parecer que hace algo
en ello, sino con tomarlo en la mano y tocarlo, como hace la nave, que
sin parecer que se menea, nunca descansa, y cuando los otros duermen,
navega ella, y acrescienta con sólo mudar el aire el valor de lo que
recibe; y así la hacendosa mujer, estando asentada no pára, durmiendo
vela, y ociosa trabaja, y cuasi sin sentir cómo ó de qué manera, se
hace rica. Visto habrá vuestra merced alguna mujer como ésta, y dentro
de su casa debe haber no pequeño ejemplo de aquesta virtud. Pero si no
quiere acordarse de sí, y quiere ver con cuánta propiedad y verdad es
nao la casera, ponga delante los ojos una mujer que rodea su casa, y
que de lo que en ella parece perdido hace dinero, y compra lana y lino,
y junto con sus criadas lo adereza y lo labra, y verá que, estándose
sentada con sus mujeres, volteando el huso en la mano, y contando
consejas (como la nave, que sin parecer que se muda, va navegando, y
pasando un día y sucediendo otro, y viniendo las noches y amanesciendo
las mañanas y corriendo, como sin menearse, la obra), se teje la tela
y se labra el paño, y se acaban las ricas labores, y cuando menos
pensamos, llenas las velas de prosperidad, entra esta nuestra nave en
el puerto y comienza á desplegar sus riquezas, y sale de allí el abrigo
para los criados, y el vestido para los hijos, y las galas suyas, y los
arreos para su marido, y las camas ricamente labradas, y los atavíos
para las paredes y salas, y los labrados hermosos, y el abastecimiento
de todas las alhajas de casa, que es un tesoro sin suelo. Y dice
Salomón que trae esta nave _de lueñe_ pan, porque si vuestra merced
coteja el principio desta obra con el fin della, y mide bien los
caminos por donde se viene á este puerto, apenas alcanzará cómo se pudo
llegar á él, ni cómo fué posible de tan delgados y apartados principios
venirse á hacer después un caudaloso río. Mas pasemos á lo que después
desto se sigue.




[Ilustración]

VII

PONDÉRASE LA OBLIGACIÓN DE MADRUGAR EN LAS CASADAS, Y SE PERSUADE
Á ELLO CON UNA HERMOSA DESCRIPCIÓN DE LAS DELICIAS QUE SUELE TRAER
CONSIGO LA MAÑANA. AVÍSASE TAMBIÉN QUE EL LEVANTARSE TEMPRANO DE LA
CAMA HA DE SER PARA ARREGLAR Á LOS CRIADOS Y PROVEER Á LA FAMILIA.

      _Madrugó y repartió á sus gañanes_[49]
    _las raciones, la tarea á sus mozas._

    PROVERBIOS


Es, como habemos dicho, esta casada que pinta aquí y pone por ejemplo
de las buenas casadas el Espíritu Santo, mujer de un hombre de los
que viven de labranza. Y la razón por qué pone por dechado á una mujer
desta suerte, y no de las otras maneras, también está dicha. Pues como
en las casas semejantes la familia que ha de ir á las cosas del campo
es menester que madrugue muy de mañana, y porque no vuelve á casa
hasta la noche, es menester también que lleve consigo la provisión de
comida y almuerzo, y que se les reparta á cada uno, así la ración de
su mantenimiento, como las obras y haciendas en que han de emplear
su trabajo aquel día; pues como esto sea así, dice Salomón que su
buena casada no encomendó este cuidado á alguna de sus sirvientas y
se quedó ella regalando con el sueño de la mañana descuidadamente en
su cama; sino que se levantó la primera, y que ganó por la mano al
lucero, y amanesció ella antes que el sol, y por sí misma, y no por
mano ajena, proveyó á su gente y familia, así en lo que habían de
hacer, como en lo que habían de comer. En lo cual enseña y manda á las
que son desta suerte, que lo hagan así, y á las que son de suertes
diferentes, que usen de la misma vela y diligencia. Porque, aunque no
tengan gañanes, ni obreros que enviar al campo, tienen cada una en su
suerte y estado otras cosas que son como estas, y que tocan al buen
gobierno y provisión de su casa, ordinario y de cada día, que las
obligan á que despierten y se levanten y pongan en ello su cuidado y
sus manos. Y así, con estas palabras dichas y entendidas generalmente,
avisa de dos cosas el Espíritu Santo, y añade como dos nuevos colores
de perfección y virtud á esta mujer casada que va dibujando. La una
es, que sea madrugadora; y la otra, que madrugando, provea ella luego
y por sí misma lo que la orden de su casa pide; que ambas á dos son
importantísimas cosas. Y digamos de lo primero.

Mucho se engañan los que piensan que mientras ellas, cuya es la casa,
y á quien propiamente toca el bien y el mal della, duermen y se
descuidan, cuidará y velará la criada, que no le toca y que al fin lo
mira todo como ajeno. Porque si el amo duerme, ¿por qué despertará
el criado? Y si la señora, que es y ha de ser el ejemplo y la maestra
de su familia, y de quien ha de aprender cada una de sus criadas lo
que conviene á su oficio, se olvida de todo; por la misma razón, y
con mayor razón, los demás serán olvidadizos y dados al sueño. Bien
dijo Aristóteles en este mismo propósito[50] que el que no tiene buen
dechado no puede ser buen remedador.

No podrá el siervo mirar por la casa si ve que el dueño se descuida
della. De manera que ha de madrugar la casada para que madrugue su
familia. Porque ha de entender que su casa es un cuerpo, y que ella es
el alma dél, y que como los miembros no se mueven si no son movidos
del alma, así sus criadas, si no las menea ella y las levanta, y mueve
á sus obras, no se sabrán menear. Y cuando las criadas madrugasen por
sí, durmiendo su ama y no la teniendo por testigo y por guarda suya, es
peor que madruguen, porque entonces la casa por aquel espacio de tiempo
es como pueblo sin rey y sin ley, y como comunidad sin cabeza; y no se
levantan á servir, sino á robar y destruir, y es el propio tiempo para
cuando ellas guardan sus hechos.

Por donde, como en el castillo que está en frontera ó en el lugar
que se teme de los enemigos nunca falta la vela, así en la casa bien
gobernada, en tanto que están despiertos los enemigos, que son los
criados, siempre ha de velar el señor. Es el que ha de ir al lecho el
postrero, y el primero que ha de levantarse del lecho. Y la señora y la
casada que esto no hiciere, haga el ánimo ancho á su gran desventura,
persuadida y cierta que le han de entrar los enemigos el fuerte, y que
un día sentirá el daño y otro verá el robo, y de continuo el enojo y el
mal recaudo y servicio, y que al mal de la hacienda acompañará también
el mal de la honra.

Y como dice Cristo en el Evangelio[51], que mientras el padre de la
familia duerme, siembra el enemigo la zizaña; así ella con su descuido
y sueño meterá la libertad y la deshonestidad por su casa, que abrirá
las puertas y falseará las llaves y quebrantará los candados, y
penetrará hasta los postreros secretos, corrompiendo á las criadas, y
no parando hasta poner su infición en las hijas; con que la señora que
no supo entonces, ni quiso por la mañana despedir de los ojos el sueño,
ni dejar de dormir un poco, lastimada y herida en el corazón, pasará en
amargos suspiros muchas noches velando. Mas es trabajoso el madrugar
y dañoso para la salud. Cuando fuera así, siendo por otra parte tan
provechoso y necesario para el buen gobierno de la casa, y tan debido
al oficio de la que se llama señora della, se había de posponer aquel
daño, porque más debe el hombre á su oficio que á su cuerpo, y mayor
dolor y enfermedad es traer de continuo su familia desordenada y
perdida, que padescer un poco, ó en el estómago de flaqueza, ó en la
cabeza de pesadumbre; pero al revés, el madrugar es tan saludable, que
la razón sola de la salud, aunque no despertara el cuidado y obligación
de la casa, había de levantar de la cama en amanesciendo á las casadas.

Y guarda en esto Dios, como en todo lo demás, la dulzura y suavidad de
su sabio gobierno, en que aquello á que nos obliga es lo mismo que más
conviene á nuestra naturaleza y en que recibe por su servicio lo que es
nuestro provecho.

Así que, no sólo la casa, sino también la salud, pide á la buena mujer
que madrugue. Porque cierto es que es nuestro cuerpo del metal de los
otros cuerpos, y que la orden que guarda la naturaleza para el bien y
conservación de los demás, esa misma es la que conserva y da salud á
los hombres. Pues ¿quién no ve que á aquella hora despierta el mundo
todo junto, y que la luz nueva saliendo, abre los ojos de los animales
todos, y que si fuese entonces dañoso dejar el sueño, la naturaleza
(que en todas las cosas generalmente, y en cada una por sí, esquiva
y huye el daño, y sigue y apetece el provecho, ó que, para decir la
verdad, es ella eso mismo que á cada una de las cosas conviene y es
provechoso) no rompiera tan presto el velo de las tinieblas que nos
adormecen, ni sacara por el Oriente los claros rayos del sol, ó si
los sacara, no les diera tantas fuerzas para nos despertar? Porque si
nos despertase naturalmente la luz, no le cerrarían las ventanas tan
diligentemente los que abrazan el sueño. Por manera que la naturaleza,
pues nos envía la luz, quiere sin duda que nos despierte. Y pues
ella nos despierta, á nuestra salud conviene que despertemos. Y no
contradice á esto el uso de las personas que ahora el mundo llama
señores, cuyo principal cuidado es vivir para el descanso y regalo del
cuerpo, las cuales guardan la cama hasta las doce del día. Antes esta
verdad, que se toca con las manos, condena aquel vicio, del cual, ya
por nuestros pecados ó por sus pecados de ellos mismos, hacen honra y
estado, y ponen parte de su grandeza en no guardar, ni aun en esto, el
concierto que Dios les pone. Castigaba bien una persona, que yo conocí,
esta torpeza, y nombrábala con su merescido vocablo. Y aunque es tan
vil como lo es el hecho, daráme vuestra merced licencia para que
lo ponga aquí, porque es palabra que cuadra. Así que, cuando le decía
alguno que era estado en los señores este dormir, solía él responder
que se erraba la letra, y que por decir establo decían estado.

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

Revelación]

Y ello á la verdad es así, que aquel desconcierto de vida tiene
principio y nasce de otro mayor desconcierto, que está en el alma y
es causa él también y principio de muchos otros desconciertos torpes
y feos. Porque la sangre y los demás humores del cuerpo, con el calor
del día y del sueño encendidos demasiadamente y dañados, no solamente
corrompen la salud, mas también aficionan é inficionan el corazón
feamente.

Y es cosa digna de admiración que siendo estos señores en todo lo demás
grandes seguidores, ó por mejor decir, grandes esclavos de su deleite,
en esto sólo se olvidan dél, y pierden por un vicioso dormir lo más
deleitoso de la vida, que es la mañana. Porque entonces la luz, como
viene después de las tinieblas y se halla como después de haber sido
perdida, parece ser otra y hiere el corazón del hombre con una nueva
alegría, y la vista del cielo entonces, y el colorear de las nubes y
el descubrirse el aurora (que no sin causa los poetas[52] la coronan
de rosas), y el aparecer la hermosura del sol, es una cosa bellísima.
Pues el cantar de las aves, ¿qué duda hay sino que suena entonces más
dulcemente, y las flores y las hierbas y el campo, todo despide de sí
un tesoro de olor? Y como cuando entra el rey de nuevo en alguna ciudad
se adereza y hermosea toda ella, y los ciudadanos hacen entonces plaza
y como alarde de sus mejores riquezas; así los animales y la tierra
y el aire, y todos los elementos, á la venida del sol se alegran, y
como para recibirle, se hermosean y mejoran y ponen en público cada
uno sus bienes. Y como los curiosos suelen poner cuidado y trabajo por
ver semejantes recibimientos, así los hombres concertados y cuerdos,
aun por sólo el gusto, no han de perder esta fiesta que hace toda
la naturaleza al sol por las mañanas; porque no es gusto de un solo
sentido, sino general contentamiento de todos, porque la vista se
deleita con el nascer de la luz y con la figura del aire y con el
variar de las nubes; á los oídos las aves hacen agradable armonía; para
el oler, el olor que en aquella sazón el campo y las hierbas despiden
de sí es olor suavísimo; pues el fresco del aire de entonces templa
con grande deleite el humor calentado con el sueño, y cría salud y
lava las tristezas del corazón, y no sé en qué manera le despierta á
pensamientos divinos antes que se ahogue en los negocios del día.

Pero, si puede tanto con estos hijos de tinieblas el amor dellas, que
aun del día hacen noche, y pierden el fruto de la luz con el sueño,
y ni el deleite, ni la salud, ni la necesidad y provecho que dicho
habemos, son poderosos para los hacer levantar, vuestra merced, que
es hija de luz, levántese con ella, y abra la claridad de sus ojos
cuando descubriere sus rayos el sol, y con pecho puro levante sus manos
limpias al Dador de la luz, ofresciéndole con santas y agradescidas
palabras su corazón, y después de hecho esto, y de haber gozado del
gusto del nuevo día, vuelta á las cosas de su casa, entienda en su
oficio, que es lo otro que pide en esta letra el Espíritu Santo á la
buena casada, como fin á quien se ordenó lo primero que habemos dicho
del madrugar.

Porque no se entiende que si madruga la casada, ha de ser para que,
rodeada de botecillos y arquillas, como hacen algunas, se esté sentada
tres horas afilando la ceja y pintando la cara, y negociando con su
espejo que mienta y la llame hermosa. Que demás del grave mal que hay
en aqueste artificio postizo, del cual se dirá en su lugar, es no
conseguir el fin de su diligencia, y es faltar á su casa por ocuparse
en cosas tan excusadas, que fuera menos mal el dormir.

Levántese pues, y levantada, gobierne su gente y mire lo que se ha
de proveer y hacer aquel día, y á cada uno de sus criados reparta su
oficio; y como en la guerra el capitán, cuando ordena por hileras
su escuadra, pone á cada un soldado en su propio lugar y le avisa á
cada uno que guarde su puesto; así ella ha de repartir á sus criados
sus obras y poner orden en todos, en lo cual se encierran grandes
provechos, porque lo uno, hácese lo que conviene con tiempo y con
gusto; lo otro, para cuando alguna vez acontece que, ó la enfermedad ó
la ocupación tiene ausente á la señora, están ya los criados, por el
uso, como maestros en todo aquello que deben hacer, y la voz y la orden
de su ama, á la cual tienen hechos ya los oídos, aunque no la oigan
entonces, les suena en ellos todavía, y la tienen como presente sin
vella.

Y demás desto, del cuidado del ama aprenden las criadas á ser
cuidadosas, y no osan tener en poco aquello en que ven que se emplea
la diligencia y el mandamiento de su señora; y como conocen que su
vista y provisión della se extiende por todo, paréceles, y con razón,
que en todo cuanto hacen la tienen como por testigo y presente, y así
se animan, no sólo á tratar con fidelidad sus obras y oficios, sino
también aventajarse señaladamente en ellos. Y así cresce el bien como
espuma, y se mejora la hacienda, y reina el concierto, y va desterrado
el enojo. Y finalmente, la vista y la presencia y la voz y el mando del
ama hace á sus mozas, no sólo que le sean provechosas, sino que ellas
en sí no se hagan viciosas, lo cual también pertenesce á su oficio.
Síguese:

[Ilustración]




[Ilustración]

VIII

LA PERFECTA CASADA NO SÓLO HA DE CUIDAR DE ABASTECER SU CASA Y
CONSERVAR LO QUE EL MARIDO ADQUIERE, SINO QUE HA DE ADELANTAR TAMBIÉN
LA HACIENDA.

      _Vínole al gusto una heredad, y compróla,_
    _y del fruto de sus palmas plantó viña._

    PROVERBIOS


Esto no es algún nuevo precepto diferente de los pasados, ni otra
virtud más particular que las dichas; sino antes es como una cosa que
se consigue y nasce dellas. Porque cierto es que la casada que fuere
tan tasada en sus gastos y tan no curiosa por una parte, y por otra,
tan casera y veladora y aprovechada, no sólo conservará lo que su
marido adquiere, sino también ella lo acrescentará por su parte, que
es lo que aquí ahora se dice. Porque de tan grande industria y vela,
el fruto no puede ser sino grande. Por manera que á los demás títulos
que, siguiendo esta doctrina de Dios, habemos dado á la buena mujer,
añadimos ahora este, que sea adelantadora de su hacienda, no como
título diferente de los primeros, sino como cosa que se sigue dellos, y
que declara la fuerza de los pasados y lo que pueden, y el hasta dónde
han de llegar. Y así, decir que compró heredamiento y que plantó viña
del sudor de su mano, es avisarle que del ser casera, que se le pide,
su propio punto es no parar hasta esto, que es, no sólo bastecer á su
casa, sino también adelantar su hacienda; no sólo hacer que lo que está
dentro de sus puertas esté bien proveído, sino hacer también que se
acrescienten en número los bienes y posesiones de fuera. Y es decille
que pretenda y se precie ella también de, señalando como con el dedo
alguna parte de sus posesiones, poder decir claramente: «Este es fruto
de mis trabajos; mi industria añadió esto á mi casa; de mis sudores
fructificó esta hacienda;» como lo han hecho en nuestros tiempos
algunas.

Pero dirán que es esto pedir mucho. Mas pregunto yo á las que lo dicen,
¿qué es en esto lo que tienen por mucho? ¿Tienen por mucho que de la
diligencia y aprovechamiento y labor de una mujer, acompañada de sus
mujeres, salga cosa de tanto valor como es esto? ¿Ó tienen por mucho
que quiera ella gastar lo que adquiere en estos aprovechamientos y
haciendas, y no en sus contentos y galas? Si aquesto postrero es lo
que les parece mucho, en aquesta doctrina no tienen razón, ni en tener
otro gasto, por más suyo, ni por más apacible y gustoso, ni en pensar
que se vende en la tienda cosa que comprada las hermosee más que estas
compras. Porque aquello pasa en el aire, y el bien y honra y contento,
juntamente con el buen nombre, que por esta otra vía se adquiere, como
tiene raíces en la virtud, es duradero y perpetuo. Mas si lo primero
las espanta porque no creen tanto bien de sus manos, lo uno hácense
injuria á sí mismas y limitan su poder apocadamente, y lo otro ellas
saben que no es así, y que pueden, si quieren aplicarse, pasar de esta
raya, porque ¿adónde no llegará la que puede hacer y la que hiciere lo
que se sigue?

[Ilustración]




[Ilustración]

IX

CUÁNTO DEBE EVITAR LA MUJER BUENA EL OCIO, Y DE LOS VICIOS Y MALAS
RESULTAS QUE DE ÉL NACEN.

      _Ciñóse de fortaleza y fortificó su brazo._
      _Tomó gusto en el granjear;_
    _su candela no se apagó de noche._
      _Puso sus manos en la_ tortera[53],
    _y sus dedos tomaron el huso_.

    PROVERBIOS


Tenga valor la mujer, y plantará viña; ame el trabajo, y acrescentará
su casa; ponga las manos en lo que es propio de su oficio, y no se
desprecie dél, y crecerán sus riquezas; no se desciña, esto es, no
se enmollezca, ni haga de la delicada, ni tenga por honra el ocio, ni
por estado el descuido y el sueño, sino ponga fuerza en sus brazos y
acostumbre á la vela sus ojos, y saboréese en el trabajar, y no se
desdeñe de poner las manos en lo que toca al oficio de las mujeres, por
bajo y por menudo que sea; y entonces verá cuánto valen y adónde llegan
sus obras.

Tres cosas le pide aquí Salomón, y cada una en su verso: que sea
trabajadora lo primero, y lo segundo, que vele, y lo tercero, que hile.
No quiere que se regale, sino que trabaje.

Muchas cosas están escritas por muchos en loor del trabajo, y todo
es poco para el bien que hay en él; porque es la sal que preserva de
corrupción á nuestra vida y á nuestra alma; mas yo no quiero decir aquí
nada de lo general.

Lo que propiamente toca á la mujer casada, eso diré solamente; porque
cuanto de suyo es la mujer más inclinada al regalo y más fácil á
enmollecerse y desatarse con el ocio, tanto el trabajo le conviene más.
Porque si los hombres, que son varones, con el regalo conciben ánimo y
condición de mujeres y se afeminan, las mujeres ¿qué serán, sino lo que
hoy día son muchas dellas?

Que la seda les es áspera y la rosa dura, y les quebranta el tenerse
en los pies, y del aire que suena se desmayan, y el decir la palabra
entera las cansa, y aun hasta lo que dicen lo abortan, y no las ha de
mirar el sol, y todas ellas son un melindre y un _lixo_[54], y un asco;
y perdónenme porque les pongo este nombre, que es el que ellas más
huyen, ó por mejor decir, agradézcanme que tan blandamente las nombro.

Porque quien considera lo que deben ser lo que ellas mismas se hacen,
y quien mira la alteza de su naturaleza y la bajeza en que ellas se
ponen por su mala costumbre, y coteja con lo uno lo otro, poco dice
en llamarlas así; y si las llamase cieno, que corrompe el aire y
le inficiona, y abominación aborrecible, aún se podía tener por muy
corto. Porque teniendo uso de razón y siendo capaces de cosas de
virtud y loor, y teniendo ser que puede hollar sobre el cielo y que
está llamado al gozo de los bienes de Dios, le deshacen tanto ellas
mismas y se aniñan así con delicadez, y se envilecen en tanto grado,
que una lagartija y una mariposilla que vuela tienen más tomo que ellas
y la pluma que va por el aire, y el aire mismo, es de más cuerpo y
sustancia. Así que, debe mirar mucho en esto la buena mujer, estando
cierta que en descuidándose en ello se volverá en nada.

Y como los que están de su naturaleza ocasionados á algunas
enfermedades y males se guardan con recato de lo que en aquellos males
les daña, así ellas entiendan que viven dispuestas para esta dolencia
de nadería y melindrería, ó no sé cómo la nombre, y que en ella el
regalo es _rejargar_[55], y guárdense dél como huyen la muerte, y
conténtense con su natural poquedad, y no le añadan bajeza, ni la
hagan más apocada; y adviertan y entiendan que su natural es femenil,
y que el ocio por sí afemina, y no junten á lo uno lo otro, ni quieran
ser dos veces mujeres.

He dicho el extremo de nada á que vienen las muelles y regaladas
mujeres, y no digo la muchedumbre de vicios que desto mismo en ellas
nascen, ni oso meter la mano en este cieno. Porque no hay agua
encharcada y corrompida que críe tantas y tan malas sabandijas, que
nascen vicios asquerosos y feos en los pechos destas damas delicadas,
de que vamos hablando.

Y en una dellas, que pinta en los _Proverbios_[56] el Espíritu Santo,
se ve algo desto; de la cual dice así:

«Parlera y vagabunda, y que no sufre estar quieta, ni sabe tener los
pies en su casa, ya en la puerta, ya en la ventana, ya en la plaza, ya
en los cantones de la encrucijada, y tiende por dondequiera sus lazos.

»Vió un mancebo, y llegóse á él y prendióle, y díjole, con cara
relamida, blanduras:

«Hoy hago fiesta y he salido en tu busca, porque no puedo vivir sin tu
vista, y al fin he hecho en ti presa.

»Mi cámara he colgado con hermosas redes, y mi cuadra con tapices de
Egipto; de rosas y de flores, de mirra y _lináloe_[57] está cubierto el
suelo todo y la cama.

»Ven y bebamos la embriaguez del amor, y gocémonos en dulces abrazos
hasta que apunte la aurora.»

Y si todas las ociosas no salen á lo público de las calles como ésta
salía, sus abscondidos rincones son secretos testigos de sus proezas,
y no tan secretos, que no se dejen ver y entender. Y la razón y la
naturaleza de las cosas lo pide. Que cierto es que produce malezas el
campo que no se rompe y cultiva, y que con el desuso el hierro se toma
de orín y se consume, y que el caballo holgado se manca.

Y demás desto, si la casada no trabaja, ni se ocupa en lo que
pertenesce á su casa, ¿qué otros estudios ó negocios tiene en qué se
ocupar? Forzado es que, si no trata de sus oficios, emplee su vida en
los oficios ajenos, y que dé en ser ventanera, visitadora, callejera,
amiga de fiestas, enemiga de su rincón, de su casa olvidada y de las
casas ajenas curiosa, pesquisidora de cuanto pasa y aun de lo que no
pasa, inventora, parlera y chismosa, de pleitos revolvedora, jugadora
también y dada del todo á la conversación y al palacio, con lo demás
que por ordinaria consecuencia se sigue, y se calla aquí ahora, por ser
cosa manifiesta y notoria.

Por manera que, en suma y como en una palabra, el trabajo da á la
mujer, ó el sér ó el ser buena; porque sin él, ó no es mujer, sino
asco, ó es tal mujer, que sería menos mal que no fuese.

Y si con esto que he dicho se persuaden á trabajar, no será menester
que les diga y enseñe cómo han de tomar el huso y la rueca, ni me será
necesario rogarles que velen, que son las otras dos cosas que les pide
el Espíritu Santo, porque su misma afición buena se las enseñará; y
así, dejando esto aquí, pasaremos á lo que se sigue.

[Ilustración]




[Ilustración]


X

HA DE SER LA PERFECTA CASADA PIADOSA CON LOS POBRES Y NECESITADOS; PERO
DEBE IR CON CUIDADO EN VER Á QUIÉN ADMITE EN CASA Y FAVORECE.

      _Sus palmas abrió para el afligido,_
    _y sus manos extendió para el menesteroso._

    PROVERBIOS


Á muy buen tiempo puso esto aquí Salomón, porque repitiendo tanto lo
que toca á la granjería y aprovechamiento, y aconsejando á la mujer
tantas veces y con tan encarecidas palabras que sea hacendosa y casera,
dejábala, al parecer, muy vecina al avaricia y escasez, que son males
que tienen parentesco con la granjería, y que se le allegan no pocas
veces. Porque, así como hay algunos vicios que tienen apariencia y
semejanza de algunas virtudes, así hay virtudes también que están como
ocasionadas á vicios; porque, aunque es verdad que la virtud consiste
en el medio, mas como este medio no se mide á palmos, sino es medio que
se ha de medir con la razón, muchas veces se aleja más de un extremo
que del otro, como parece en la liberalidad, que es virtud medida
por la razón entre los extremos del avaro y del pródigo, y se aparta
mucho menos del pródigo que del avaro. Y aun también acontesce que de
la virtud y del vicio, que en la verdad son principios muy diferentes
en la vista pública y en lo que de fuera parece, nazcan frutos muy
semejantes.

Tanto es disimulado el mal, ó tanto procura disimularse para nuestro
daño, ó por mejor decir, tanta es la fuerza y excelencia del bien, y
tan general su provecho, que aun el mal, para poder vivir y valer, se
le allega y se viste dél y desea tomar su color.

Así vemos que el prudente y recatado huye de algunos peligros, y que
el temeroso y cobarde huye también. Adonde, aunque las causas sean
diversas, es uno y semejante el huir.

Y vemos por la misma manera que el hombre concertado granjea y
beneficia su hacienda, y el avariento también es granjero, y que son
unos en el granjear, aunque en los motivos del granjear son diferentes.
Y puede tanto este parentesco y disimulación, que no solamente los que
miran de lejos y ven sólo lo que se parece, engañándose, nombran por
virtud lo que es vicio, mas también esos mesmos, que ponen las manos
en ello y lo obran, muchas veces no se entienden á sí, y se persuaden
que les nace de raíz de virtud lo que les viene de inclinación dañada
y viciosa. Por donde todo lo semejante pide grande advertencia, para
que el mal disimulado con el bien no pueda engañarnos. Y así, porque á
Dios no aplace sino la virtud, y porque ser la mujer muy granjera le
puede nacer de avaricia y de vicio, para que no se canse sin fruto y
para que no ofenda á Dios en lo que piensa agradarle, avísale aquí que
sea limosnera, que es decirle que, dado que le tiene mandado que sea
hacendosa y aprovechada y veladora y allegadora, pero que no quiere que
sea lacerada, ni escasa, ni quiere que todo el velar y adquirir sea
para el arca y para la polilla, sino para la provisión y abrigo, no
sólo de los suyos, sino también de los necesitados y pobres, porque en
ninguna manera quiere que sea avarienta. Y por eso dice elegantemente
que abra la palma, que la avaricia cierra, y que alargue y tienda la
mano, que suele encoger la escasez.

Y dado que el ser piadoso y limosnero es virtud que conviene á todos
los que se tienen por hombres, pero con particular razón las mujeres
deben esta piedad á la blandura de su natural, entiendo que ser una
mujer de entrañas duras ó secas con los necesitados, es en ella
vituperable más que en hombre ninguno. Y no es buena excusa decir que
les va á la mano el marido; porque aunque es verdad que pertenesce á él
el dispensar la hacienda, pero no se entiende que si veda á la mujer y
le pone ley para que no haga otros gastos perdidos, le quiere también
cerrar la puerta á lo que es piedad y limosna, á quien Dios con tan
expreso mandamiento y con tan grande encarecimiento la abre. Y cuando
quisiese ser aun en esto escaso el marido, la mujer, si es en lo demás
cual aquí pintamos, no debe por eso cerrar las entrañas á la limosna,
que es debida á su estado, ni menos el confesor se lo vede. Porque
si el marido no quiere, está obligado á querer; y su mujer, si no le
obedece en su mal antojo, confórmase con la voluntad que él debe tener
de razón; y en hacer esto trata con utilidad y provecho su alma dél y
su hacienda; porque lo uno, cumple con la obligación que ambos tienen
de socorrer á los pobres; y lo otro, asegura y acrescienta sus bienes
con la bendición que Dios, cuya palabra no puede faltar, tiene á la
piedad prometida. Y porque muchos nunca se fían bien de esta palabra,
por eso muchos hombres son crudos y lacerados. Que si se pusiesen á
considerar que reciben de Dios lo que tienen, no temerían de le tornar
parte dello, ni dudarían de que quien es liberal no puede jamás ser
desagradecido; y quiero decir en esto que Dios, el cual, sin haber
recibido nada dellos, liberalmente los hizo ricos, si repartieren
después con él sus riquezas, se las volverá con gran logro.

Esto que he dicho, entiendo de las limosnas más ordinarias y comunes
que se ofrescen cada día á los ojos; que en lo que fuere más grueso
y más particular, la mujer no ha de traspasar la ley del marido, y
en todo le ha de obedecer y servir. Y yo fío que ninguno habrá tan
miserable, ni malo, que si ella es de las que yo digo, tan casera, tan
hacendosa, tan veladora y tan concertada en todo y aprovechada, le vede
que haga bien á los pobres. Ni será ninguno tan ciego, que tema pobreza
de la limosna que hace á quien le enriquece la casa.

Así que, abra sus entrañas y sus brazos y manos á la piedad la buena
mujer, y muestre que su granjería nasce de virtud, en no ser escasa en
lo que según razón es debido. Y como el que labra el campo, de lo que
coge en él da sus primicias y diezmos á Dios; así ella de las labores
suyas y de sus criadas aplique su parte para vestir á Dios en los
desnudos y hartarle en los hambrientos, y llámele como á la parte de
sus ganancias, y abra, como aquí dice, sus manos al afligido, y al
menesteroso sus palmas.

Mas si dice que abra sus manos y su casa á los pobres, es mucho de
advertir que no le dice que las abra generalmente á todos los que se
profesan ser pobres. Porque á la verdad una de las virtudes de la
buena casada y mujer es el tener grande recato acerca de las personas
que admite á su conversación y á quién da entrada en su casa; porque,
debajo de nombre de pobreza, y cubriéndose con piedad, á las veces
entran en las casas algunas personas arrugadas y canas, que roban la
vida y entiznan la honra y dañan el alma de los que viven en ella, y
los corrompen sin sentir, y los emponzoñan paresciendo que los lamen y
halagan.

San Pablo[58] casi señaló con el dedo á este linaje de gentes, ó á
algunas gentes deste linaje, diciendo: «Tienen por oficio andar de
casa en casa ociosas, y no solamente ociosas, mas también parleras y
curiosas, y habladoras de lo que no conviene.» Y es ello así, que las
tales de ordinario no entran sino á aojar todo lo bueno que vieren, y
cuando menos mal hacen, hacen siempre este daño, que es traer novelas y
chismerías de fuera, y llevarlas afuera de lo que ven ó les parece que
ven en la casa donde entran, con que inquietan á quien las oye y les
turban los corazones; de donde muchas veces nascen desabrimientos entre
los vecinos y amigos, y materias de enojos y diferencias, y á veces hay
discordias mortales.

En las repúblicas bien ordenadas, los que antiguamente las ordenaron
con leyes, ninguna cosa vedaron más que la comunicación con los
extraños y de diferentes costumbres. Así Moisén, ó por mejor decir,
Dios por Moisén, á su pueblo escogido le avisa desto en mil lugares[59]
con encarecimiento grandísimo. Porque lo que no se ve no se desea;
que, como dice el versillo griego: «Del mirar nace el amar[60].» Y
por el contrario, lo que se ve y se trata, cuanto peor es, tanto más
ligeramente, por nuestra miseria, se nos apega. Y lo que es en toda una
república, eso también en una sola casa por la misma razón acontece.
Que si los que entran en ella son de costumbres diferentes de las que
en ellas se usan, unos con el ejemplo y otros con la palabra alteran
los ánimos bien ordenados, y poco á poco los desquician del bien. Y
llega la vejezuela al oído, dice á la hija y á la doncella que por
qué huyen la ventana ó por qué aman la almohadilla tanto; que la
otra Fulana y Fulana no lo hacen así. Y enséñales el mal aderezo, y
cuéntales la desenvoltura del otro, y las marañas que ó vió ó inventó
póneselas delante, y vuélveles el juicio, y comienza á teñir con esto
el pecho sencillo y simple, y hace que figuren en el pensamiento lo
que con sólo ser pensado corrompe; y dañado el pensamiento, luego se
tienta el deseo, el cual en encendiéndose al mal, luego se resfría en
el bien, y así luego se comienzan á desagradar de lo bueno y de lo
concertado, y por sus pasos contados vienen á dejarlo del todo á la
postre. Por donde, acerca de Eurípides[61], dice bien el que dice:
«Nunca, nunca jamás, que no me contento con decirlo una sola vez, el
cuerdo casado consentirá que entren cualesquier mujeres á conversar con
la suya, porque siempre hacen mil daños. Unas por su interés tratan
de corromper en ella la fe del matrimonio; otras, porque han faltado
ellas, gustan de tener compañeros de sus faltas; otras porque saben
poco y de puro necias. Pues contra estas mujeres y las semejantes
á éstas conviénele al marido guarnecer muy bien con aldabas y con
cerrojos las puertas de su casa; que jamás estas entradas peregrinas
ponen en ella alguna cosa sana, sino siempre hacen diversos daños.»
Pero veamos ya lo que después de aquesto se sigue.




[Ilustración]

XI

DEL BUEN TRATO Y APACIBLE CONDICIÓN CON QUE SE DEBEN PORTAR LAS SEÑORAS
CON SUS SIRVIENTAS Y CRIADAS.

      _No temerá de la nieve su familia,_
    _porque toda su gente está vestida con_
    _vestiduras dobladas._

    PROVERBIOS


No es aquesta la menor parte de la virtud de aquesta perfecta casada
que pintamos, ni la que da menos loor á la que es señora de su casa,
el buen tratamiento de su familia y criados; antes es como una muestra
donde claramente se conoce la buena orden con que se gobierna todo lo
demás. Y pues le había mostrado Salomón, en lo que es antes de esto,
á ser limosnera con los extraños, convino que le avisase ahora, y le
diese á entender que aqueste cuidado y piedad ha de comenzar de los
suyos; porque, como dice San Pablo[62], «el que se descuida de la
provisión de los que tiene en su casa, infiel es y peor que infiel.»
Y aunque habla aquí Salomón del vestir, no habla solamente dél, sino
por lo que dice en este particular enseña lo que ha de ser en todo lo
demás que pertenece al buen estado de la familia. Porque así como se
sirve de su trabajo della el señor, así ha de proveer con cuidado á su
necesidad, y ha de compasar con lo uno lo otro, y tener gran medida
en ambas cosas, para que ni les falte en lo que han menester, ni en
lo que ellos han de hacer los cargue demasiadamente, como lo avisa y
declara el Sabio en el capítulo 33 del _Eclesiástico_. Porque lo uno es
injusticia, y lo otro escasez, y todo crueldad y maldad.

El pecar los señores en esto con sus criados, ordinariamente nace
de soberbia y de desconocerse á sí mismos los amos. Porque, si
considerasen que así ellos como sus criados son de un mismo metal, y
que la fortuna, que es ciega, y no la naturaleza proveída, es quien
los diferencia, y que nascieron de unos mismos principios, y que han
de tener un mismo fin, y que caminan llamados para unos mismos bienes;
y si considerasen que se puede volver el aire mañana, y á los que
sirven ahora servirlos ellos después, y si no ellos, sus hijos ó sus
nietos, como cada día acontece, y que al fin todos, así los amos como
los criados, servimos á un mismo Señor, que nos medirá como nosotros
midiéremos; así que, si considerasen esto, pondrían el brío aparte,
y usarían de mansedumbre, y tratarían á los criados como deudos, y
mandarlos hían como quien siempre no ha de mandar. Y aquí conviene que
las mujeres hinquen los ojos más, porque se desvanescen más fácilmente,
y hay tan vanas algunas, que casi desconocen su carne, y piensan que la
suya es carne de ángeles, y las de sus sirvientas de perros, y quieren
ser adoradas dellas, y no acordarse dellas si son nascidas; y si se
quebrantan en su servicio, y si pasan sin sueño las noches y si están
ante ellas de rodillas los días, todo les parece que es poco y nada
para lo que se les debe, ó ellas presumen que se les ha de deber. En lo
cual, demás de lo mucho que ofenden á Dios, hacen su vida más miserable
de lo que ella se es, porque se hacen aborrescibles á los suyos, que
es una encarescida miseria; porque ninguna enemistad es buena, y la de
los criados, que viven dentro del seno de los amos y saben los secretos
de casa y son sus ojos, y aunque les pese, de su vida testigos, es
peligrosa y pestilencial. Y de aquí ordinariamente salen las chismerías
y los testimonios falsos, y las más veces los verdaderos. Y esta es la
causa por donde muchos hallan, cuando no piensan, las plazas llenas
de sus secretos. Y como es peligrosa desventura hacer de los criados
fieles, crueles enemigos con no debidos tratamientos; así el tratarlos
bien es, no sólo seguridad, sino honra y buen nombre. Porque han de
entender los señores que son como parte de su cuerpo sus gentes, y
que es como un compuesto su casa, adonde ellos son la cabeza, y la
familia los miembros, y que por el mismo caso que los tratan bien,
tratan bien y honradamente á su misma persona. Y como se honran de que
en sus facciones y disposición no haya ni miembro torcido, ni figura
que desagrade, y como les añaden á todos sus miembros cuanto es en sí
hermosura y los procuran vestir con debido color; así se han de preciar
de que en toda su gente relumbre su mucha liberalidad y bondad. Por
manera que los de su casa, ni estén en ella faltos, ni salgan della
quejosos.

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

La maternidad]

Conoscí yo en aqueste reino una señora, que es muerta, ó por mejor
decir, que vive en el cielo, que del caballo troyano que dicen, no
salieron tantos hombres valerosos, como de su casa sirvientas suyas
doncellas y otras mujeres remediadas y honradas. Á la cual, como le
acontesciese echar de su casa, por razón de un desconcierto, á una
criada suya no tan bien remediada como las demás, la oí decir muchas
veces que no se podía consolar cuando pensaba que de las personas que
Dios le había dado, que así lo decía, había salido una de su casa
con desgracia y poco remedio. Y yo sé que en esta bondad gastaba muy
grandes sumas, y que haciendo estos gastos y otros de semejantes
virtudes, no sólo conservó y sustentó los mayorazgos de sus hijos,
que estaban en su tutoría, y les venían de muchos abuelos de antigua
nobleza, sino que también los acrescentó é ilustró con nuevos y ricos
vínculos; y así era bendita de todos. Deben, pues, amar esta bendición
las mujeres de honra, y si quieren ellas ser estimadas y amadas,
aqueste es camino muy cierto. Y no quiero decir que todo ha de ser
blandura y regalo; que bien vemos que la buena orden pide algunas
veces severidad; mas, porque lo ordinario es pecar los amos en esto,
que es ser descuidados en lo que toca al buen tratamiento de los que
los sirven, por eso hablamos dello, y no hablamos de cómo los han de
ocupar, de que ellos se tienen cuidado. Síguese:




[Ilustración]

XII

DE CÓMO EL TRAJE Y MANERA DE VESTIR DE LA PERFECTA CASADA HA DE SER
CONFORME Á LO QUE PIDE LA HONESTIDAD Y LA RAZÓN. AFÉASE EL USO DE
LOS AFEITES, Y CONDÉNANSE LAS GALAS Y ATAVÍOS, NO SÓLO CON RAZONES
TOMADAS DE LA MISMA NATURALEZA DE LAS COSAS, SINO TAMBIÉN CON DICHOS
Y SENTENCIAS DE LOS PADRES DE LA IGLESIA Y AUTORIDADES DE LA SAGRADA
ESCRITURA.

      _Hizo para sí aderezos de cama;_
    _holanda y púrpura es su vestido._

    PROVERBIOS


Porque había hablado de la piedad que deben las buenas casadas al
pobre, y del cuidado que deben á la buena provisión de su gente, trata
ahora del tratamiento y buen aderezo de sus mismas personas. Y llega
hasta aquí la clemencia de Dios y la dulce manera de su providencia
y gobierno, que desciende á tratar de su vestido de la casada, y cómo
ha de aderezar y asear su persona; y condescendiendo en algo con su
natural, aunque no le place el exceso, tampoco se agrada del desaliño y
mal aseo, y así dice: «Púrpura y holanda es su vestido.» Que es decir
que desta casada perfecta es parte también no ser en el tratamiento de
su persona alguna desaliñada y remendada, sino que, como ha de ser en
la administración de la hacienda granjera, y con los pobres piadosa, y
con su gente no escasa; así por la misma forma á su persona la ha de
traer limpia y bien tratada, aderezándola honestamente en la manera
que su estado lo pide, y trayéndose conforme á su cualidad, así en
lo ordinario como en lo extraordinario también. Porque la que con su
buen concierto y gobierno da luz y resplandor á los demás de su casa,
que ella ande deslucida en sí, ninguna razón lo permite. Pero es de
saber por qué causa la vistió Salomón de holanda y de púrpura, que
son las cosas de que en la ley vieja se hacía la vestidura del gran
sacerdote[63]; porque sin duda tiene en sí algún grande misterio.
Pues digo que quiere Dios declarar en esto á las buenas mujeres que
no pongan en su persona sino lo que se puede poner en el altar, esto
es, que todo su vestido y aderezo sea santo, así en la intención con
que se pone como en la templanza con que se hace. Y díceles que quien
les ha de vestir el cuerpo no ha de ser el pensamiento liviano, sino
el buen concierto de la razón; y de la compostura secreta del ánimo ha
de nascer el buen traje exterior, y que este traje no se ha de cortar
á la medida del antojo ó del uso vituperable y mundano, sino conforme
á lo que pide la honestidad y la vergüenza. Así que, señala aquí Dios
vestido santo, para condenar lo profano. Dice púrpura y holanda, mas
no dice los bordados que se usan ahora, ni los recamados, ni el oro
tirado en hilos delgado. Dice vestidos, mas no dice diamantes ni
rubíes. Pone lo que se puede tejer y labrar en casa, pero no las perlas
que se absconden en el abismo del mar. Concede ropas, pero no permite
rizos, ni encrespos ni afeites. El cuerpo se vista, pero la cabeza no
se desgreñe ni se encrespe en pronóstico de su grande miseria. Y porque
en esto, y señaladamente en los afeites del rostro, hay grande exceso
aun en las mujeres que en lo demás son honestas; y porque es aqueste su
propio lugar, bien será que digamos algo dellos aquí.

Aunque, si va á decir la verdad, yo confieso á vuestra merced, que
lo que me convida á tratar desto, que es el exceso, eso mismo me
pone miedo. Porque ¿quién no temerá de oponerse contra una cosa tan
recibida? Ó ¿quién tendrá ánimo para osar persuadirles á las mujeres
á que quieran parecer lo que son? Ó ¿qué razón sanará la ponzoña del
solimán? Y no sólo es dificultoso este tratado, pero es peligroso
también; porque luego aborrescen á quien esto les quita. Y así querer
ahora quitárselo yo será despertar contra mí un escuadrón de enemigos.
Mas ¿qué les va en que yo las condene, pues tienen tantos otros que
las absuelven? Y si aman á aquellos que, condescendiendo con su gusto
dellas, las dejan asquerosas y feas, muy más justo es que siquiera no
me aborrezcan á mí, sino que me oigan con igualdad y atención; que
cuanto ahora en esto les quiero decir, será solamente enseñarles que
sean hermosas, que es lo que principalmente desean. Porque yo no les
quiero tratar del pecado que algunos hallan y ponen en el afeite, sino
solamente quiero dárselo á conocer, demonstrándoles que es un fullero
engañoso que les da al revés de aquello que les promete, y que como en
un juego que hacen los niños, así él, diciendo que las pinta, las burla
y entizna, para que, conocido por tal, hagan justicia dél y le saquen
á la vergüenza con todas sus redomillas al cuello. Pues yo no puedo
pensar que ninguna viva en este caso tan engañada, que ya que tenga por
hermoso el afeite, á lo menos no conozca que es sucio, y que no se lave
las manos con que lo ha tratado antes que coma. Porque los materiales
dél, los más son asquerosos; y la mezcla de cosas tan diferentes como
son las que casan para este adulterio, es madre de muy mal olor, lo
cual saben bien las arquillas que guardan este tesoro y las redomas y
las demás alhajas dél. Y si no es suciedad, ¿por qué, venida la noche,
se le quitan y se lavan la cara con diligencia, y ya que han servido al
engaño del día, quieren pasar siquiera la noche limpias? Mas ¿para qué
son razones? Pues cuando nos lo negasen, á las que nos lo negasen les
podríamos mostrar á los ojos sus dientes mismos y sus encías negras y
más sucias que un muladar, con las reliquias que en ellas ha dejado el
afeite. Y si las pone sucias, como de hecho las pone, ¿cómo se pueden
persuadir que las hace hermosas? ¿No es la limpieza el fundamento de
la hermosura, y la primera y mayor parte della? La hermosura allega
y convida á sí, y la suciedad aparta y ahuyenta. Luego ¿cómo podrán
caber en uno lo hermoso y lo sucio? ¿Por ventura no es obra propia de
la belleza parecer bien y hacer deleite en los ojos? Pues ¿qué ojos
hay tan ciegos ó tan botos de vista, que no pasen con ella la tela del
sobrepuesto, y que no cotejen con lo encubierto lo que se descubre,
y que viendo lo mal que dicen entre sí mismos, no se ofendan con la
desproporción? Y no es menester que los ojos traspasen este velo,
porque él de sí mismo, en cobrando un poco de calor el cuerpo, se
trasluce; y descúbrese por entre lo blanco un escuro y verdinegro, y
un entre azul y morado; y matízase el rostro todo, y señaladamente las
cuencas de los bellísimos ojos, con una variedad de colores feísimos; y
aun corren á las veces derretidas las gotas, y aran con sus arroyos la
cara. Mas si dicen que acontece esto á las que no son buenas maestras,
yo digo que ninguna lo es tan buena, que si ya engañare los ojos, pueda
engañar las narices. Porque el olor de los _adobíos_[64], por más que
se perfumen, va delante dellas, pregonando y diciendo que no es oro
lo que reluce, y que todo es asco y engaño, y va como con la mano
desviando la gente en cuanto pasa la que yo no quiero nombrar.

Tomen mi consejo las que son perdidas por esto, y hagan máscaras de
buenas figuras y pónganselas; y el barniz pinte el lienzo, y no el
cuerpo, y sacarán mil provechos. Lo uno, que ya que les agrada ser
falsas hermosas, quedarán á lo menos limpias. Lo otro, que no temerán
que las desafeite ni el sol ni el polvo ni el aire. Y lo último, con
este artificio podrán encubrir, no sólo el color escuro, sino también
las facciones malas. Porque cierta cosa es que la hermosura no consiste
tanto en el escogido color, cuanto en que las facciones sean bien
figuradas cada una por sí, y todas entre sí mismas proporcionadas. Y
claro es que el afeite, ya que haga engaño en la color, pero no puede
en las figuras poner enmienda, que ni ensancha la frente angosta, ni
los ojos pequeños los engrandece, ni corrige la boca desbaratada. Pero
dicen que vale mucho el buen color. Yo pregunto, ¿á quién vale? Porque
las de buenas figuras, aunque sean morenas, son hermosas, y no sé si
más hermosas que siendo blancas; las de malas, aunque se transformen
en nieve, al fin quedan feas, mas dirán que menos feas, yo digo que
más; porque antes del barniz, si eran feas estaban limpias, mas después
dél quedan feas y sucias, que es la más aborrecible fealdad de todas.
Pero valga mucho el buen color, si de veras es buen color; mas este
ni es buen color ni casi lo es, sino un engaño de color que todos lo
conocen, y una postura que por momentos se cae, y un asco que á todos
ofende, y una burla que promete uno y da otro, y que afea y ensucia.
¡Qué locura es poner nombre de bien á lo que es mal, y trabajarse en
su daño y buscar con su tormento ser aborrecidas, que es lo que más
aborrecen! ¿Qué es el fin del aderezo y de la cura del rostro, sino
el parecer bien y agradar á los miradores? Pues ¿quién es tan falto,
que destos adobíos se agrade? Ó ¿quién hay que no los condene? ¿Quién
es tan necio que quiera ser engañado, ó tan boto que ya no conozca
este engaño? Ó ¿quién es tan ajeno de razón, que juzgue por hermosura
del rostro lo que claramente ve que no es del rostro, lo que ve que
es sobrepuesto, añadido y ajeno? Querría yo saber destas mendigantas
hermosas, si tendrían por hermosa la mano que tuviese seis dedos.
¿Por ventura no la hurtarían á los ojos? ¿No harían alguna invención
de guante para encubrir aquel dedo añadido? Pues ¿tienen por feo en
la mano un dedo más, y pueden creer que tres dedos de enjundia sobre
el rostro les es hermoso? Todas las cosas tienen una natural tasa y
medida, y la buena disposición y parecer dellas consiste en estar
justas en esto; y si dello les falta ó sobra algo, eso es fealdad y
torpeza; de donde se concluye que estas de quien hablamos, añadiendo
posturas y excediendo lo natural, en caso que fuesen hermosas, se
tornan feas con sus mismas manos. Bien y prudentemente aconseja,
acerca de un poeta antiguo[65], un padre á su hija y le dice: «No
tengas, hija, afición con los oros, ni rodees tu cuello con perlas
ó con jacintos, con que las de poco saber se desvanecen; ninguna
necesidad tienes deste vano ornamento; ni tampoco te mires al espejo
para componerte la cara, ni con diversas maneras de lazos enlaces
tus cabellos, ni te alcoholes con negro los ojos, ni te colores las
mejillas, que la naturaleza no fué escasa con las mujeres, ni les dió
cuerpo menos hermoso de lo que se les debe ó conviene.» Pues ¿qué
diremos del mal del engañar y fingir, á que se hacen, y como en cierta
manera se ensayan y acostumbran en esto? Aunque esta razón no es tanto
para que las mujeres se persuadan que es malo afeitarse, cuanto para
que los maridos conozcan cuán obligados están á no consentir que se
afeiten. Porque han de entender que allí comienzan á mostrárseles otras
de lo que son, y á encubrirles la verdad, y allí comienzan á tentarles
la condición y hacerlos al engaño, y como los hallaren pacientes en
esto, así subirán á engaños mayores. Bien dice Aristóteles en este
mismo propósito[66], que «como en la vida y costumbres la mujer con el
marido ha de andar sencilla y sin engaño, así en el rostro y en los
aderezos dél ha de ser pura y sin afeite.» Porque la buena en ninguna
cosa ha de engañar á aquel con quien vive, si quiere conservar el
amor, cuyo fundamento es la caridad y la verdad, y el no encubrirse,
los que se aman, en nada. Que así como no es posible mezclarse dos
aguas olorosas mientras están en sus redomas cada una; así en tanto
que la mujer cierra el ánimo con la encubierta del fingimiento, y con
la postura y afeites absconde el rostro, entre su marido y ella no se
puede mezclar amor verdadero. Porque si damos caso que el marido la ama
así, claro es que no ama á ella en este caso, sino á la máscara pintada
que se parece, y es como si amase en la farsa al que representa una
doncella hermosa. Y por otra parte, ella, viéndose amada desta manera,
por el mismo caso no le ama á él, antes comienza á tener en poco, y en
el corazón se ríe dél y le desprecia, y conoce cuán fácil es engañarle,
y al fin le engaña y le carga. Y esto es muy digno de considerar, y más
lo que se sigue tras esto, que es el daño de la conciencia y la ofensa
de Dios. Que aunque prometí no tratarlo, pero al fin la conciencia me
obliga á quebrantar lo que puse.

Y no les diga nadie, ni ellas se lo persuadan á sí, que ó no es pecado
ó es muy ligero pecado, porque es muy al revés; ca[67] él es pecado
grave en sí, y que demás desto anda acompañado de otros muchos pecados,
unos que nascen dél, y otros de donde él nace. Porque dejando aparte el
agravio que hacen á su mismo cuerpo, que no es suyo, sino del Espíritu
Santo, que le consagró para sí en el bautismo, y que por la misma causa
ha de ser tratado como templo santo con honra y respeto; así que,
aunque pasemos callando por este agravio que hacen á sus miembros,
atormentándolos y ensuciándolos en diferentes maneras, y aunque no
digamos la injuria que hacen á quien las crió, haciendo enmienda en su
obra y como reprehendiendo, ó á lo menos no admitiendo, su acuerdo y
consejo (porque sabida cosa es que lo que hace Dios, ó feo ó hermoso,
es á fin de nuestro bien y salud); así que, aunque callemos esto que
las condena, el fin que ellas tienen y lo que las mueve é incita á
este oficio, por más que ellas lo doren y apuren, ni se puede apurar
ni callar. Porque, pregunto, ¿por qué la casada quiere ser más hermosa
de lo que su marido quiere que sea? ¿Qué pretende afeitándose á su
pesar? ¿Qué ardor es aquel que le menea las manos para _acicalar_[68]
el cuerpo como arnés, y poner en arco las cejas? ¿Adónde amenaza aquel
arco?, y aquel resplandor ¿á quién ciega? El colorado y el blanco, y el
rubio y dorado, aquella artillería toda ¿qué pide?, ¿qué desea?, ¿qué
vocea? No pregunta sin causa el cantarcillo común, ni es más castellano
que verdadero: «¿Para qué se afeita la mujer casada?» Y torna á la
pregunta y repite la tercera vez, preguntando: «¿Para qué se afeita?»
Porque, si va á decir la verdad, la respuesta de aquel para qué, es
amor propio desordenadísimo, apetito insaciable de vana excelencia,
codicia fea, deshonestidad arraigada en el corazón, adulterio, ramería,
delito que jamás cesa. ¿Qué pensáis las mujeres que es afeitaros?
Traer pintado en el rostro vuestro deseo feo. Mas no todas las que
os afeitáis deseáis mal. Cortesía es creerlo. Pero si con la tez del
afeite no descubrís vuestro mal deseo, á lo menos despertáis el ajeno.
De manera que con esas posturas sucias, ó publicáis vuestra sucia
ánima, ó ensuciáis las de aquellos que os miran. Y todo es ofensa de
Dios. Aunque no sé yo qué ojos miran, que si bien os miran, no os
aborrezcan, y no hallen ó asco ó hedor ó torpeza. Mas ¡qué bravo!,
diréis algunas. No estoy bravo, sino verdadero. Y si tales son los
padres de quien aqueste destino nace, ¿cuáles serán los frutos que dél
proceden, sino enojos y guerra continua, y sospechas mortales y lazos
de perdidos, y peligros y caídas, y escándalos y muerte y asolamiento
miserable? Y si todavía os parezco muy bravo, oíd ya, no á mí, sino á
san Cipriano, las que lo decís, el cual dice desta manera[69]:

«En este lugar el temor que debo á Dios, y el amor de la caridad, que
me junta con todos, me obliga á que avise no sólo á las vírgenes y á
las viudas, sino á las casadas también, y universalmente á todas las
mujeres, que en ninguna manera conviene, ni es lícito adulterar la
obra de Dios y su hechura, añadiéndole ó color rojo ó alcohol negro
ó arrebol colorado, ó cualquiera otra compostura que mude ó corrompa
las figuras naturales. Dice Dios[70]: Hagamos al hombre á la imagen y
semejanza nuestra, ¿y osa alguna mudar en otra figura lo que Dios hizo?
Las manos ponen en el mismo Dios cuando lo que él formó lo procuran
ellas reformar y desfigurar. Como si no supiesen que es obra de Dios
todo lo que nace, y del demonio todo lo que se muda de su natural. Si
algún grande pintor retratase con colores que llegasen á lo verdadero
las facciones y rostro de alguno, con toda la demás disposición de su
cuerpo, y acabado ya y perfeccionado el retrato, otro quisiese poner
las manos en él, presumiendo de más maestro, para reformar lo que ya
estaba formado y pintado, ¿paréceos que tendría el primero justa y
grave causa para indignarse? Pues ¿piensas tú no ser castigada por
una osadía de tan malvada locura, por la ofensa que haces al divino
Artífice? Porque, dado caso que por la alcahuetería de los afeites
no vengas á ser con los hombres deshonesta y adúltera, habiendo
corrompido y violado lo que hizo en ti Dios, convencida quedas de peor
adulterio. Eso que pretendes hermosearte, eso que procuras adornarte,
contradicción es que haces contra la obra de Dios, y traición contra
la verdad. Dice el Apóstol[71], amonestándonos: «Desechad la levadura
vieja, para que seáis nueva masa, así como sois sin levadura, porque
nuestra pascua es Cristo sacrificado. Así que, celebremos la fiesta, no
con la levadura vieja, ni con la levadura de la malicia y de tacañería,
sino con la pureza de sencillez y verdad.» ¿Por ventura guardas esta
sencillez y verdad cuando ensucias lo sencillo con adulterinos colores,
y mudas en mentira lo verdadero con posturas de afeites? Tu Señor
dice[72] que «no tienes poder para tornar blanco ó negro uno de tus
cabellos;» y tú pretendes ser más poderosa, para sobrepujar lo que tu
Señor tiene dicho, con pretensión osada y con sacrílego menosprecio.
Enrojas tus cabellos, y en mal agüero de lo que te está por venir
les comienzas á dar color semejante al del fuego, y pecas con grave
maldad en tu cabeza, esto es, en la parte más principal de tu cuerpo,
y como del Señor esté escrito[73] que «su cabeza y sus cabellos eran
blancos como la nieve,» tú maldices lo cano y abominas lo blanco, que
es semejante á la cabeza de Dios. Ruégote, la que esto haces, ¿no temes
en el día de la resurrección, cuando venga, que el Artífice que te crió
no te conozca; que cuando llegues á pedirle sus promesas y premios, te
deseche, aparte y excluya; que te diga con fuerza y severidad de juez:
Esta obra no es mía, ni es la nuestra esta imagen; ensuciaste la tez
con falsa postura, demudaste el cabello con deshonesto color, hiciste
guerra y venciste á tu cara, con la mentira corrompiste tu rostro, tu
figura no es esa? No podrás ver á Dios, pues no traes los ojos que Dios
hizo en ti, sino los que te inficionó el demonio; tú le has seguido,
los ojos pintados y relumbrantes de la serpiente has en ti remedado;
figúraste dél y arderás juntamente con él.»

Hasta aquí son palabras de San Cipriano. Y San Ambrosio[74] habla no
menos agramente que él, y dice así:

«De aquí nace aquello que es vía é incentivo de vicios, que las
mujeres, temiendo desagradar á los hombres, se pintan las caras con
colores ajenos, y en el adulterio que hacen de su cara, se ensayan
para el adulterio que desean hacer de su persona. Mas ¿qué locura
aquesta tan grande, desechar el rostro natural y buscar el pintado? Y
mientras temen de ser condenadas de sus maridos por feas, condénanse
por tales ellas á sí mismas; porque la que procura mudar el rostro con
que nació, por el mismo caso da sentencia ella contra sí y lo condena
por feo; y mientras procura agradar á los otros, ella misma á sí se
desagrada primero. Di, mujer, ¿qué mejor juez de tu fealdad podemos
hallar que á ti misma, pues temes ser vista cual eres? Si eres hermosa,
¿por qué con el afeite te encubres? Si fea y disforme, ¿por qué te nos
mientes hermosa, pues ni te engañas á ti, ni del engaño ajeno sacas
fruto? Porque el otro en ti afeitada, no ama á ti, sino á otra, y tú
no quieres como otra ser amada. Enséñasle en ti á ser adúltero, y si
pone en otra su amor, recibes pena y enojo. Mala maestra eres contra
ti misma. Más tolerable en parte es ser adúltera, que andar afeitada;
porque allí se corrompe la castidad y aquí la misma naturaleza.»

Estas son palabras de San Ambrosio. Pero entre todos, San Clemente
Alejandrino es el que escribe más extendidamente, diciendo[75]:

«Las que hermosean lo que se descubre, y lo que está secreto lo
afean, no miran que son como las composturas de los egipcios, los
cuales adornan las entradas de sus templos con arboledas, y ciñen
sus portales con muchas columnas; y edifican los muros dellos con
piedras peregrinas, y los pintan con escogidas pinturas, y los mismos
templos los hermosean con plata y con mármoles traídos desde Etiopía.
Y los sagrarios de los templos los cubren con planchas de oro; mas
en lo secreto dellos, si alguno penetrare allá, y si con priesa de
ver lo escondido, buscare la imagen del Dios que en ellos mora, y si
la guarda dellos ó alguno otro sacerdote con vista grave, y cantando
primero algún himno en su lengua, y descubriendo un poco del velo,
le mostrare la imagen, es cosa de grandísima risa ver lo que adoran;
porque no hallaréis en ellos algún Dios como esperábades, sino un gato
ó un crocodilo, ó alguna sierpe de las de la tierra, ó otro animal
semejante, no digno de templo, sino dignísimo de cueva ó de escondrijo
ó de cieno, que como un poeta antiguo les dijo[76]:

      »Son fieras sobre púrpura asentadas
    »los dioses á quien sirven los gitanos.

»Tales, pues, me parecen á mí las mujeres que se visten de oro y se
componen los rizos, y se untan las mejillas y se pintan los ojos y
se tiñen los cabellos, y que ponen toda su mala arte en este aderezo
muelle y demasiado, y que adornan este muro de carne, y hacen
verdaderamente como en Egipto, para atraer á sí á los desventurados
amantes. Porque si alguno levantase el velo del templo, digo si
apartase las tocas, la tintura, el bordado, el oro, el afeite, esto
es, el velo y la cobertura compuesta de todas aquestas cosas, por ver
si hallaría dentro lo que de veras es hermoso, abominaríalas, á lo
que yo entiendo, sin duda. Porque no hallara en su secreto dellas por
moradora, según que era justo, á la imagen de Dios, que es lo digno de
precio; mas hallara que en su lugar ocupa una fornicaria y una adúltera
lo secreto del alma, y averiguara que es verdadera fiera, mona con
albayalde afeitada ó sierpe engañosa, que, tragando lo que es de razón
en el hombre por medio del deseo del vano aplacer, tienen el alma
por cueva; adonde mezclando toda su ponzoña mortal, y rebosando el
tóxico de su engaño y error, trueca á la mujer en ramera aqueste dragón
alcahuete, porque el darse el afeite, de ramera es, y no de buena
mujer, como claramente se ve; porque las que con esto tienen cuenta,
no la tienen jamás con sus casas. Su cuenta es desenlazar las bolsas
de sus maridos, y el consumirles las haciendas en sus vanos antojos, y
para que testifiquen muchos que parecen hermosas, el ocuparse asentadas
todos los días al arte del afeitarse con personas alquiladas á ello.
Así que, procuran de guisar bien su carne, como cosa desabrida y de
mala vista; y entre día por el afeite se están deshaciendo en su casa,
con temor que no se les eche ver que es postiza la flor; mas venida
la tarde, como de cueva, luego se hace afuera aquesta adulterada
hermosura, á quien ayuda entonces, para ser tenida en algo, la
embriaguez y la falta de luz. Menandro el poeta lanza de su casa á la
mujer que se enrubia y dice:

      »Vé fuera desta casa; que la buena
    »no trata de hacer rubios los cabellos.

»Y no dice que se barnizaba la cara, ni menos que se pintaba los
ojos. Mas las miserables no ven que con añadir lo postizo destruyen
lo hermoso, natural y propio, y no ven que matizándose cada día, y
estirándose el cuerpo y emplastándose con mezclas diversas secan
el cuerpo y consumen la carne, y con el exceso de los corrosivos
marchitan la flor propia, y así vienen á tornarse amarillas y á hacerse
dispuestas y fáciles á que la enfermedad se las lleve, por tener con
los afeites la carne que sobrepintan gastada, y vienen á deshonrar al
Fabricador de los hombres, como á quien no repartió la hermosura como
debía; y son con razón inútiles para cuidar por su casa, porque son
como cosas pintadas, asentadas para no más de ser vistas, y no hechas
para ser caseras cuidadosas. Por lo cual, aquella bien considerada
mujer, acerca del poeta cómico, dice:

--»¿Qué hecho podremos hacer las mujeres que de precio sea ó de valor,
pues repintándonos y enfloreciéndonos cada día, borramos de nosotras
mismas la imagen de las mujeres valerosas, y no servimos sino de
trastos de casa y de estropiezos para los maridos y de afrenta de
nuestros hijos?--

»Y asimismo Antífanes, escritor también de comedias[77], mofa de
aquesta perdición de mujeres, poniendo las palabras que convienen á lo
que comúnmente todas hacen, y dice:

--»Llega, pasa, torna, no se pasa, viene, pára, límpiase, revuelve,
relímpiase, péinase, sacúdese, friégase, lávase, espéjase, vístese,
almízclase, aderézase, rocíase con colores, y al fin si hay algo que
no, ahógase y mátase.--

»Merecedoras, no de una, sino de doscientas mil muertes, que se coloran
con las _freces_[78] del crocodilo, y se untan con la espuma de la
hediondez y que para las _abéñolas_[79] hacen hollín y albayalde para
embarnizar las mejillas.

»Pues las que así enfadan á los poetas gentiles, la verdad, ¿cómo no
las desechará y condenará? Pues Alexi, otro cómico, ¿qué dice dellas,
reprendiéndolas? Que pondré lo que dijo, procurando avergonzar con la
curiosidad de sus razones su desvergüenza perpetua, sino que no pudo
llegar á tanto su buen decir, y verdaderamente que yo me avergonzaría,
si pudiese defenderlas con alguna buena razón, de que las tratase así
la comedia. Pues dice:

--»Demás desto, acaban á sus maridos, porque su primero y principal
cuidado es el sacarles algo, y el pelar á los tristes mezquinos; esta
es su obra, y todas las demás en su comparación les son accesorias. ¿Es
por ventura alguna dellas pequeña?, embute los chapines de corcho; ¿es
otra muy luenga?, trae una suela sencilla; y anda la cabeza metida en
los hombros; y hurta esto al altor[80]; ¿es falta de carnes?, afórrase
de manera que todos dicen que no hay más que pedir; ¿crece en barriga?,
estréchase con fajas, como si _tranzase_[81] el cabello, con que va
derecha y _cenceña_[82]; ¿sumida de vientre?, como con puntales hace
la ropa adelante; ¿es bermeja de cejas?, encúbrelas con hollín; ¿es
acaso morena?, anda luego el albayalde por alto; ¿es demasiadamente muy
blanca?, friégase con la tez del humero; ¿tiene algo que sea hermoso?,
siempre lo trae descubierto; pues que si los dientes son buenos,
forzoso es que se ande riendo. Y para que vean todos que tiene gentil
boca, aunque no esté alegre, todo el santo día se ríe, y trae entre los
dientes siempre algún palillo de murta delgado, para que, quiera que
no, en todos tiempos esté abierta la boca.--

»Esto he alegado de las letras profanas, como para remedio contra este
mal artificio y deseo excesivo del afeite, porque Dios procura nuestra
salud por todas las vías posibles; mas luego apretaré con las letras
sagradas, que al malo público natural es apartarse de aquello en que
peca, siendo reprehendido por la vergüenza que padece.

»Pues así como los ojos vendados ó la mano envuelta en emplastos, á
quien lo ve hace indicio de enfermedad, así el color postizo y los
afeites de fuera dan á entender que el alma en lo de dentro está
enferma.

»Amonesta nuestro divino Ayo y Maestro que no lleguemos al río ajeno,
figurando por el río ajeno la mujer destemplada y deshonesta, que corre
para todos, y que para el deleite de todos se derrama con posturas
lascivas.

--»Contiénete, dice[83], del agua ajena, y de la fuente ajena no
bebas;--amonestándonos que huyamos la corriente de semejante deleite,
si queremos vivir luengamente, porque el hacerlo así añade años de vida.

»Grandes vicios son los de comer y beber; pero no tan grandes, con
mucha parte, como la afición excesiva del aderezo y afeite; para
satisfacer el gusto, la mesa llena basta, y la taza abundante; mas á
las aficionadas á los oros, á los carmesíes y á las piedras preciosas,
no les es suficiente ni el oro que hay sobre la tierra ó en sus
entrañas della, ni la mar de Tiro, ni lo que viene de Etiopía, ni el
río Pactolo, que corre oro, ni aunque se transformen en Midas, quedarán
satisfechas algunas dellas, sino pobres siempre y deseando más siempre,
aparejadas á morir con el haber.

»Y si es la riqueza ciega, como de veras lo es, las que tienen puesta
en ella toda su afición y sus ojos, ¿cómo no serán ciegas? Y es que,
como no ponen término á su mala codicia, vienen á dar en licencia
desvergonzada, porque les es necesario el teatro y la procesión y
la muchedumbre de los miradores, y el vaguear por las iglesias y el
detenerse en las calles para ser contempladas de todos, porque cierto
es que se aderezan para contentar á los otros.

»Dice Dios, por Hieremías[84]:

--»Aunque te rodees de púrpura y te enjoyes con oro y te pintes los
ojos con alcohol, vana es tu hermosura.--

»Mas ¿qué desconcierto tan grande que el caballo y el pájaro y todos
los demás animales de la hierba y del prado salgan alindados cada uno
con su propio aderezo, el caballo con crines, el pájaro con pinturas
diversas, y todos con su color natural, y que la mujer, como de peor
condición que las bestias, se tenga á sí misma en tanto grado por fea,
que haya menester hermosura postiza, comprada y sobrepuesta?

»Preciadoras de lo hermoso del rostro, y no cuidadosas de lo feo
del corazón; porque sin duda, como el hierro en la cara del esclavo
muestra que es fugitivo, así las floridas pinturas del rostro son
señal y pregón de ramera. Porque los volantes y las diferencias de los
tocados, y las invenciones del coger los cabellos, y los visajes que
hacen dellos, que no tienen número, y los espejos costosos, á quien se
aderezan, para cazar á los que, á manera de niños ignorantes hincan
los ojos en las buenas figuras, cosas son de mujeres _raídas_[85], y
tales, que no se engañará quien peor las nombrare, transformadoras de
sus caras en máscaras.

»Dios nos avisa que no atendamos á lo que parece, sino á lo que se
encubre[86]; porque es lo que se ve temporal, y lo que no, sempiterno;
y ellas locamente inventan espejos, adonde, como si fuera alguna cosa
loable, se vea artificiosa figura, á cuyo engaño le venía mejor la
cubierta y el velo. Que, como cuenta la fábula, á Narciso no le fué
útil el haber contemplado su rostro. Y si veda Moisén[87] á los hombres
que no hagan alguna imagen, compitiendo en el arte con Dios, ¿cómo les
será á las mujeres lícito en sus mismas caras formar nuevos gestos en
revocación de lo hecho?

»Al profeta Samuel cuando Dios le envió á ungir un rey á uno de los
hijos de José, paresciéndole que el más anciano dellos era hermoso y
dispuesto, y queriéndole ungir, díjole Dios:

--»No mires á su rostro ni atiendas á su buena disposición de ese
hombre que le tengo desechado; que el hombre mira á los ojos y Dios
tiene cuenta con el corazón[88].--

»Y así, el Profeta no ungió al hermoso de cuerpo, sino consagró al
hermoso de ánimo. Pues si la belleza de cuerpo, aun aquella que es
natural, tiene Dios en tanto menos que la belleza del alma, ¿que
juzgará de la postiza y fingida el que todo lo falso desecha y aborrece?

»En fe caminamos, y no en lo que es evidente á la vista[89].
Manifiestamente nos enseñó en Abraham el Señor que ha de menospreciar
quien le siguiere la parentela, la tierra, la hacienda y riquezas y
bienes visibles[90]. Hízole peregrino, y luego que despreció su natural
y el bien que se veía, le llamó amigo suyo; y era Abraham noble en
tierra y muy abundante en riqueza, que, como se lee[91], cuando venció
á los reyes que prendieron á Lot, armó de sola su casa trescientas y
diez y ocho personas.

»Sola es Ester la que hallamos[92] haberse aderezado sin culpa,
porque se hermoseó con misterio y para el rey, su marido; demás de
que aquella su hermosura fué rescate de toda una gente condenada á la
muerte; y así, lo que se concluye de todo lo dicho es, que el afeitarse
y el hermosearse, á las mujeres hace rameras y á los hombres hace
afeminados, y adúlteros, como el poeta trágico lo dió bien á entender
cuando dijo:

      »De Frigia vino á Esparta el que juzgara,
    »según lo dice el cuento de los griegos,
    »las diosas; hermosísimo en vestido,
    »en oro reluciente, y rodeado
    »de traje barbaresco y peregrino.
    »Amó, y partióse así, llevando hurtada
    »á quien también le amaba, al monte de Ida,
    »estando Menelao de casa ausente.

»¡Oh belleza adúltera! El aderezo bárbaro trastornó á toda Grecia. Á
la honestidad de Lacedemonia corrompió la vestidura, la policía y el
rostro. El ornamento excesivo y peregrino hizo ramera á la hija de
Júpiter.

»Mas en aquellos no fué gran maravilla, que no tuvieron maestro que
les cercenase los deseos viciosos, ni menos quien les dijese: «No
fornicarás, ni desearás fornicar;» que es decir: No caminarás al
_fornicio_[93] con el deseo, ni encenderás su apetito con el afeite, ni
con el exceso del aderezo demasiado.»

Hasta aquí son palabras de San Clemente. Y Tertuliano, varón doctísimo
y vecino á los apóstoles, dice[94]:

«Vosotras tenéis obligación de agradar á solos vuestros maridos. Tanto
más los agradaréis á ellos, cuanto menos procuráredes parecer bien á
los otros. Estad seguras. Ninguna á su marido le es fea; cuando la
escogió se agradó porque ó sus costumbres ó su figura se la hicieron
amable. No piense ninguna que si se compone templadamente la aborrecerá
ó desechará su marido, que todos los maridos apetecen lo casto. El
marido cristiano no hace caso de la buena figura, porque no se ceba de
lo que los gentiles se ceban; el gentil en ser cosa nuestra la tiene
por sospechosa, por el mal que de nosotras juzga. Pues dime, tu belleza
¿para quién la aderezas, si ni el gentil la cree, ni el cristiano la
pide? ¿Para qué te desentrañas por agradar al receloso ó al no deseoso?
Y no digo esto por induciros á que seáis algunas desaliñadas y fieras,
ni os persuado el desaseo, sino dígoos lo que pide la honestidad, el
modo, el punto, la templanza con que aderezareis vuestro cuerpo. No
habéis de exceder de lo que al aderezo simple y limpio se debe, de
lo que agrada al Señor; porque sin duda le ofenden las que se untan
con unciones de afeites el rostro, las que manchan con arrebol las
mejillas, las que con hollín alcoholan los ojos; porque sin duda les
desagrada lo que Dios hace, y arguyen en sí mismas de falta á la obra
divina, reprehenden al Artífice que á todos nos hizo. Reprehéndenle,
pues le enmiendan, pues le añaden. Que estas añadiduras tómanlas
del contrario de Dios, esto es, del demonio, porque ¿quién otro
será maestro de mudar la figura del cuerpo, sino el que transformó
en malicia la imagen del alma? Él sin duda es el que compuso este
artificio, para en nosotros poner en Dios las manos en cierta manera.

»Lo con que se nace, obra de Dios es; lo que se finge y _artiza_[95],
obra será del demonio. Pues ¿qué maldad, á la obra de Dios sobreponer
lo que ingenia el demonio? Nuestros criados no toman ni prestado de los
que nos son enemigos; el buen soldado no desea mercedes del que á su
capitán es contrario, que es aleve encargarse del enemigo de aquel á
quien sirve, y recebir ayuda y favor de aquel malo el cristiano, si ya
le llamo bien con tal nombre, si es ya Cristo. Porque más es de aquel
cuyas enseñanzas aprende.

»Mas ¡cuán ajena cosa es de la enseñanza cristiana de lo que profesáis
en la fe! ¡Cuán indigno del nombre de Cristo traer cara postiza, las
que se os mandó que en todo guardéis sencillez; mentir con el rostro,
las que se os veda mentir con la lengua; apetecer lo que no se os da,
las que os debéis abstener de lo ajeno; buscar el parecer bien, las
que tenéis la honestidad por oficio! Creedme, benditas; mal guardaréis
lo que Dios os manda, pues no conserváis las figuras que os pone. Y
aun hay quien con azafrán muda de su color los cabellos. Afréntanse
de su nación; duélense por no haber nacido alemanas ó inglesas, y
así procuran desnaturalizarse en el cabello siquiera. Mal agüero se
hacen colorando su cabeza de fuego. Persuádense que les está bien lo
que ensucian. Ó cierto, las cabezas mismas padecen daño con la fuerza
de las lejías. Y cualquier agua, aunque sea pura, acostumbrada en la
cabeza, destruye el cerebro, y más el ardor del sol con que secan el
cabello y le avivan. ¿Qué hermosura puede haber en daño semejante, ó
qué belleza en una suciedad tan enorme? Poner la cristiana en su cabeza
azafrán, es como ponerlo al ídolo en el altar; porque en todo lo que se
ofrece á los espíritus malos, sacados los usos necesarios y saludables
á que Dios lo ordenó, el usar dello puede ser habido por cultura de
ídolos.

»Mas dice el Señor[96]: «¿Quién de vosotras puede mudar su cabello ó
de negro en blanco ó de blanco en negro?» ¿Quién? Estas que desmienten
á Dios. Veis, dicen, en lugar de hacerle de negro blanco, le hacemos
rubio, que es mudanza más fácil. Demás de que también procuran de
mudarle de blanco en negro las que les pesa de haber llegado á ser
viejas. ¡Oh desatino, oh locura, que se tiene por vergonzosa la edad
deseada, que no se absconde el deseo de hurtar de los años, que se
desea la edad pecadora, que se repara y se remedia la ocasión del
mal hacer! ¡Dios os libre, á las que sois hijas de la sabiduría, de
tan grande necedad! La vejez se descubre más cuando más se procura
encubrir. ¿Esa debe de ser sin duda la eternidad que se nos promete,
traer moza la cabeza? ¿Esa la incorruptibilidad de que nos vestiremos
en la casa de Dios, la que da la inocencia? Bien os dais priesa al
Señor, bien os apresuráis por salir deste malvado siglo las que tenéis
por feo el estar vecinas á la salida. Á lo menos decidme, ¿de qué
os sirve esta pesadumbre de aderezar la cabeza? ¿Por qué no se les
permite que reposen á vuestros cabellos, ya trenzados, ya sueltos,
ya derramados, ya levantados en alto? Unas gustan de recogerlos en
trenzas, otras los dejan andar sin orden y que vuelen ligeros con
sencillez nada buena; otras, demás desto, les añadís y apegáis no sé
qué monstruosas demasías de cabellos postizos, formados á veces como
_chapeo_[97], ó como vaina de la cabeza, ó como cobertera de vuestra
mollera, á veces echados á las espaldas, ó sobre la cerviz empinados.
¡Maravilla es cuánto procuráis estrellaros con Dios, contradecir sus
sentencias! Sentenciado está[98] que «ninguno pueda acrecentar su
estatura.» Vosotras, si no á la estatura, á lo menos añadís al peso,
poniendo también sobre vuestras caras y cuellos no sé qué costras de
saliva y de masa. Si no os avergonzáis de una cosa tan desmedida,
avergonzaos siquiera de una cosa tan sucia. No pongáis, como iguales,
sobre vuestra cabeza santa y cristiana los despojos de otra cabeza
por ventura sucia, por ventura criminosa y ordenada al infierno. Antes
alanzad de vuestra cabeza libre esa como postura servil. En balde os
trabajáis por parecer bien tocadas, en balde os servís en el cabello
de los maestros que mejor lo aderezan, que el Señor manda que lo
cubráis[99]. Y creo que lo mandó porque algunas de vuestras cabezas
jamás fuesen vistas. Plega á él que yo, el más miserable de todos,
en aquel público y alegre día del regocijo cristiano alce la cabeza,
siquiera puesto á vuestros pies, que entonces veré si resucitáis con
albayalde, con colorado, con azafrán, con esos rodetes de la cabeza,
y veré si á la que saliere así pintada la subirán los ángeles en las
nubes al recibimiento de Cristo. Si son estas cosas buenas, si son
de Dios, también entonces se vendrán á los cuerpos y resucitarán, y
cada una conocerá su lugar. Pero no resucitarán más de la carne y el
espíritu puros. Luego las cosas que ni resucitarán con el espíritu, ni
con la carne, porque no son de Dios, condenadas cosas son. Absteneos,
pues, de lo que es condenado. Tales os vea Dios ahora cuales os ha de
ver entonces.

»Mas diréis que yo, como varón y como de linaje contrario, vedo lo
lícito á las mujeres, como si permitiese yo algo desto á los hombres.
¿Por ventura el temor de Dios y el respeto de la gravedad que se
debe, no quita muchas cosas á los varones también? Porque sin ninguna
duda, así á los varones por causa de las mujeres, como á las mujeres
por contemplación de los hombres, les nace de su naturaleza viciosa
el deseo de bien parecer. Que también nuestro linaje sabe hacer
sus embustes: sabe _atusarse_[100] la barba, entresacarla, ordenar
el cabello, componerle, dar color á las canas, y quitar, luego que
comienza á nacer, el vello del cuerpo, pintarle en partes con afeites
afeminados, y en partes alisarle con polvos de cierta manera; sabe
consultar el espejo en cualquiera ocasión, ó mirarse en él con cuidado.

»Mas la verdad es que el conocimiento que ya profesamos de Dios, y el
despojo del desear aplacer, y la pausa que prometemos de los excesos
viciosos, huye destas cosas todas, que en sí no son de fruto, y á la
honestidad hacen notable daño. Porque adonde Dios está, allí está la
limpieza, y con ella la gravedad, ayudadora y compañera suya. Pues
¿cómo seremos honestos si no curamos de lo que sirve á la honestidad
como propio instrumento, que es el ser graves? Ó ¿cómo conservaremos
la gravedad, maestra de lo honesto y de lo casto, si no guardamos lo
severo ansí en la cara como en el aderezo, como en todo lo que en
nuestro cuerpo se ve? Por lo cual también en los vestidos poned tasa
con diligencia, y desechad de vosotras y dellos las galas demasiadas;
porque ¿qué sirve traer el rostro honesto y aderezado con la sencillez
que pide nuestra profesión y doctrina, y lo demás del cuerpo rodeado de
esas burlerías de ropas agironadas y pomposas y regaladas? Que fácil
es de ver cuán junta anda esa pompa con la lascivia, y cuán apartada
de las reglas honestas, pues ofrece al apetito de todos la gracia del
rostro, ayudada con el buen atavío; tanto, que si esto falta, no agrada
aquello, y queda como descompuesto y perdido. Y al revés, cuando la
belleza del rostro falta, el lucido traje cuasi suple por ella. Aun á
las edades quietas ya y metidas en el puerto de la templanza, las galas
de los vestidos lucidos y ricos las sacan de sus casillas, é inquietan
con ruines deseos su madurez grave y severa, pensando más el sainete
del traje, que la frialdad de los años.

»Por tanto, benditas, lo primero, no deis entrada en vosotras á las
galas y riquezas de los vestidos, como á rufianes que sin duda son
y alcahuetes; lo otro, cuando alguna usare de semejantes arreos,
forzándola á ello ó su linaje ó sus riquezas ó la dignidad de su
estado, use dellos con moderación cuanto le fuere posible, como quien
profesa castidad y virtud, y no dé riendas á la licencia con color
que le es fuerza; porque ¿cómo podremos cumplir con la humildad que
profesamos los que somos cristianos, si no cubijáis como con tierra el
uso de vuestras riquezas y galas que sirve á la vanagloria? Porque la
vanagloria anda con la hacienda. Mas diréis: ¿No tengo de usar de mis
cosas? ¿Quién os lo veda que uséis? Pero usad conforme al Apóstol, que
nos enseña[101] que usemos deste mundo como si no usásemos dél. Porque,
como dice: «todo lo que en él se parece vuela. Los que compraren, dice,
compren como si no poseyesen[102].» Y esto ¿por qué? Porque había dicho
primero[103]: «el tiempo se acaba.» Y si el Apóstol muestra que aun
las mujeres han de ser tenidas como si no tuviesen, por razón de la
brevedad de la vida, ¿qué será destas sus vanas alhajas? ¿Por ventura
muchos no lo hacen así, que se ponen en vida casta por el reino del
cielo, privándose de su voluntad del deleite permitido y tan poderoso?
¿No se ponen entredicho algunos de las cosas que Dios cría, y se
contienen del vino y se destierran del comer carne, aunque pudieran
gozar dello sin peligro ni solicitud, pero hacen sacrificio á Dios de
la afición de sí mismos en la abstinencia de los manjares? Harto habéis
gozado ya de vuestras riquezas y regalos, harto del fruto de vuestras
dotes. ¿Habéis por caso olvidado lo que os enseña la voz de salud?
Nosotros somos aquellos en quien vienen á concluirse los siglos[104];
nosotros á los que, siendo ordenados de Dios antes del mundo para sacar
provecho y para dar valor á los tiempos[105], nos enseña él mismo[106]
que castiguemos, ó como si dijésemos, que castremos el siglo; nosotros
somos la circuncisión general de la carne y del espíritu[107], porque
cercenamos todo lo seglar del alma y del cuerpo. ¿Dios sin duda nos
debió de enseñar cómo se cocerían las lanas, ó en el zumo de las
hierbas ó en la sangre de las ostras? ¿Olvidósele, cuando lo crió todo,
mandar que naciesen ovejas de color de grana ó moradas? ¿Dios debió de
inventar los telares do se tejen y labran las telas, para que labrasen
y tejiesen las telas delicadas y ligeras, y pesadas en solo el precio?
¿Dios debió de sacar á luz tantas formas de oro para luz y ornamento
de las piedras preciosas? ¿Dios enseñaría horadar las orejas con malas
heridas, sin tener respeto al tormento de su criatura, ni al dolor
de la niñez, que entonces se comienza á doler, para que de aquellos
agujeros del cuerpo, soldadas ya las heridas, cuelguen no sé qué malos
granos? Los cuales los partos se engieren por todo el cuerpo en lugar
de hermosura; y aun hay gentes que al mismo oro, de que hacéis honra
y gala vosotras, le hacen servir de prisiones, como en los libros de
los gentiles se escribe. De manera que estas cosas, por ser raras, son
buenas, y no por sí. La verdad es, que los ángeles malos fueron los que
las enseñaron, ellos descubrieron la materia, y los mismos demostraron
el arte. Juntóse con el ser raro la delicadez del artificio, y de allí
nació el precio, y del precio la mala codicia que dello las mujeres
tienen, las cuales se pierden por lo precioso y costoso. Y porque estos
mismos ángeles que descubrieron los metales ricos, digo la plata y
el oro, y que enseñaron cómo se debían labrar, fueron también maestros
de las tinturas con que los rostros se embellecen y se coloran las
lanas, por eso fueron condenados de Dios, como en Enoch se refiere.

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

La viudez]

»Pues ¿en qué manera agradaremos á Dios, si nos preciamos de las cosas
de aquellos que despertaron contra sí la ira y el castigo de Dios? Mas
háyalo Dios enseñado, háyalo permitido, nunca Esaías[108] haya dicho
mal de las púrpuras, de los joyeles; nunca haya embotado las ricas
puntas de oro; pero no por eso, haciendo lisonja á nuestro gusto, como
los gentiles lo hacen, debemos tener á Dios por maestro y por inventor
destas cosas, y no por juez y pesquisidor del uso dellas. ¡Cuánto
mejor y con más aviso andaremos si presumiéremos que Dios lo proveyó
todo y lo puso en la vida para que hubiese en ella alguna prueba de
la templanza de los que le siguen! De manera que, en medio de la
licencia del uso, se viese por experiencia él templado. ¿Por ventura
los señores que bien gobiernan sus casas no dejan de industria algunas
cosas á sus criados, y se las permiten, para experimentar en qué manera
usan dellas, si moderadamente, si bien, pues que loado es allí el que
se abstiene de todo, el que se recela de la condescendencia del amo?
Así pues, como dice el Apóstol[109], «todo es lícito, pero no edifica
todo.»

»El que se recelare en lo lícito, ¡cuánto mejor temerá lo vedado!
Decidme qué causa tenéis para mostraros tan enjaezadas, pues estáis
apartadas de lo que á las otras las necesita; porque ni vais á los
templos de los ídolos, ni salís á los juegos públicos, ni tenéis que
ver con los días de fiesta gentiles; que siempre por causa destos
ayuntamientos, y por razón de ver y de ser vistas se sacan á plaza
las galas, ó para que negocie lo deshonesto, ó para que se engría lo
altivo, ó para hacer el negocio de la deshonestidad, ó para fomentar la
soberbia.

»Ninguna causa tenéis para salir de casa, que no sea grave y severa,
que no pida estrechez y encogimiento; porque, ó es visita de algún
infiel enfermo, ó es ver la misa ó el oir la palabra de Dios. Cada cosa
destas es negocio santo y grave, y negocio para que no es menester
vestido y aderezo, ni extraordinario, ni polido, ni disoluto. Y si la
necesidad de la amistad ó de las buenas obras os llama á que veáis los
infieles, pregunto, ¿por qué no iréis aderezadas de lo que son vuestras
armas, por eso mismo, porque vais á las que son ajenas de vuestra fe,
para que haya diferencia entre las siervas del demonio y de Dios? ¿Para
que les sea como ejemplo y se edifiquen de veros? ¿Para que, como dice
el Apóstol, sea Dios ensalzado en vuestro cuerpo? Y es ensalzado con la
honestidad y con el hábito que á la honestidad le conviene. Pero dicen
algunas: Antes porque no blasfemen de su nombre en nosotras, si ven que
quitamos algo de lo antiguo que usábamos; luego ni quitemos de nosotros
los vicios pasados. Seamos de unas mismas costumbres, pues queremos ser
de un mismo traje, y entonces con verdad, ¿no blasfemarán de Dios los
gentiles? ¡Gran blasfemia es, por cierto, que se diga de alguna que
anda pobre, después que es cristiana! ¿Temerá nadie de parecer pobre
después que es más rica, ó de parecer sin aseo después que es limpia?
Pregunto á los cristianos, ¿cómo les conviene que anden, conforme al
gusto de los gentiles, ó conforme al de Dios?

»Lo que habemos de procurar es no dar causa á que con razón nos
blasfemen. ¡Cuánto será más digno de blasfemia si las que sois llamadas
sacerdotes de honestidad salís vestidas y pintadas como las deshonestas
se visten y afeitan, ó que más hacen aquellas miserables que se
sacrifican al público deleite y al vicio, á las cuales, si antiguamente
las leyes las apartaron de las matronas y de los trajes que las
matronas usaban, ya la maldad deste siglo, que siempre crece, las ha
igualado en esto con las honestas mujeres, de manera que no se pueden
reconocer sin error! Verdad es que las que se afeitan como ellas, poco
se diferencian dellas; verdad es que los afeites de la cara, las
escrituras nos dicen que andan siempre con el cuerpo _burdel_[110],
como debidos á él y como sus allegados. Que aquella poderosa ciudad,
de quien se dice[111] que preside sobre siete montes, y quien mereció
que la llamase ramera Dios, ¿con qué traje, veamos, corresponde á su
nombre? En carmesí se asienta sin duda, y en púrpura y en oro y en
piedras preciosas, que son cosas malditas, y sin que pintada ser no
pudo la que es ramera maldita. La Thamar, porque se engalanó y se
pintó, por eso á la sospecha de Judas fué tenida por mujer que vendía
su cuerpo[112]; y como la encubría el rebozo, y como el aderezo daba á
entender ser ramera, hizo que la tuviese por tal; quísola y recuestóla,
y puso su concierto con ella. De adonde aprendemos que conviene en
todas maneras cortar el camino aun á lo que hace mala sospecha de
nosotros. Que ¿por qué la entereza del ánima casta ha de querer ser
manchada con la sospecha ajena? ¿Por qué se esperará de vos lo que
huís como la muerte? ¿Por qué mi traje no publicará mis costumbres,
para que, por lo que el traje dice, no ponga llaga la torpeza en el
alma, y para que pueda ser tenida por honesta la que desama el ser
deshonesta? Mas dirá por caso alguna: No tengo necesidad de satisfacer
á los hombres, ni busco el ser aprobada dellos; «Dios es el que ve
el corazón[113].» Todos sabemos eso, mas también nos acordamos de
lo que él mismo por su Apóstol escribe: «Vean los hombres que vives
bien[114].» Y ¿para qué, sino para que la mala sospecha no os toque, y
para que seáis buen ejemplo á los malos, y ellos os den testimonio? Ó
¿qué es, si esto no es? Resplandezcan vuestras buenas obras; ó ¿para
qué nos llama el Señor luz de la tierra[115]? ¿Para qué nos compara á
ciudad puesta en el monte, si nos sumimos y lucir no queremos en las
tinieblas? Si abscondiéredes debajo del celemín la candela de vuestra
virtud, forzoso será quedaros á escuras, y de fuerza estropezarán en
vosotras diversas gentes.

»Las obras de buen ejemplo, estas son las que nos hacen lumbreras del
mundo; que el bien entero y cabal no apetece lo escuro, antes se goza
en ser visto, y en ser demostrado se alegra. Á la castidad cristiana
no le basta ser casta, sino parecer también que lo es; porque ha de
ser tan cumplida, que del ánima mane al vestido, y del secreto de la
conciencia salga á la sobrehaz para que se vean sus alhajas de fuera, y
sean cual convienen ser para conservar perpetuamente la fe.

»Porque conviene mucho que desechemos los regalos muelles, porque
su blandura y demasía excesiva afeminan la fortaleza de la fe y la
enflaquecen. Que cierto no sé yo si la mano acostumbrada á vestirse
del guante sufrirá pasmarse con la dureza de la cadena, ni sé si la
pierna hecha al calzado bordado consentirá que el cepo la estreche.
Temo mucho que el cuello embarazado con los lazos de las esmeraldas y
perlas no dé lugar á la espada. Por lo cual, benditas, ensayémonos
en lo más áspero, y no sentiremos. Dejemos lo apacible y alegre, y
luego nos dejará su deseo. Estemos aprestadas para cualquier suceso
duro, sin tener cosa que temamos perder; que estas cosas ligaduras
son que detienen nuestra esperanza. Desechemos las galas del suelo si
deseamos las celestiales. No améis el oro, que fué materia del primer
pecado del pueblo de Dios[116]. Obligadas estáis á aborrecer lo que
fué perdición de aquella gente; lo que apartándose de Dios, adoró; y
aun ya desde entonces el oro es yesca del fuego. Las sienes y frentes
de los cristianos en todo tiempo, y en este principalmente, no el
oro, sino el hierro, las traspasa y enclava. Las estolas del martirio
nos están prestas y á punto. Los ángeles las tienen en las manos
para vestírnoslas. Salid, salid aderezadas con los afeites y con los
trajes vistosos de los apóstoles. Poneos el blanco de la sencillez, el
colorado de la honestidad; alcoholad con la vergüenza los ojos, y con
el espíritu modesto y callado. En las orejas poned como arracadas las
palabras de Dios. Añudad á vuestros cuellos el yugo de Cristo. Subjetad
á vuestros maridos vuestras cabezas, y quedaréis así bien hermosas.
Ocupad vuestras manos con la lana, enclavad en vuestra casa los pies, y
agradarán más así que si los cercásedes de oro. Vestid seda de bondad,
holanda de santidad, púrpura de castidad y pureza, que afeitadas desta
manera, será vuestro enamorado el Señor.» Esto es el Tertuliano.

Mas no son necesarios los arroyos, pues tenemos la voz del Espíritu
Santo, que por la boca de sus apóstoles San Pedro y San Pablo condena
este mal clara y abiertamente. Dice San Pedro[117]:

«Las mujeres estén sujetas á sus maridos, las cuales ni traigan por
defuera descubiertos los cabellos, ni se cerquen de oro, ni se adornen
con aderezo de vestiduras preciosas, sino su aderezo sea en el hombre
interior, que está en el corazón escondido. La entereza y el espíritu
quieto y modesto, el cual es de precio en los ojos de Dios; que desta
manera en otro tiempo se aderezaban aquellas santas mujeres.»

Y San Pablo escribe semejantemente[118]: «Las mujeres se vistan
decentemente, y su aderezo sea modesto y templado, sin cabellos
encrespados y sin oro y perlas, y sin vestiduras preciosas, sino cual
conviene á las mujeres que han profesado virtud y buenas obras.»

Este, pues, sea su verdadero aderezo, y para lo que toca á la cara,
hagan como hacía alguna señora deste reino. Tiendan las manos y reciban
en ellas el agua sacada de la tinaja, que con el aguamanil su sirvienta
les echare, y llévenla al rostro, y tomen parte della en la boca y
laven las encías, y tornen los dedos por los ojos y llévenlos por los
oídos, y detrás de los oídos también, y hasta que todo el rostro quede
limpio no cesen, y después, dejando el agua, límpiese con un paño
áspero, y queden así más hermosas que el sol. Añade:




[Ilustración]

XIII

LA BUENA MUJER HA DE SER DICHA, GLORIA, FELIZ SUERTE Y BENDICIÓN DE SU
MARIDO.

      _Señalado en las puertas_
    _su marido, cuando se asentare_
    _con los gobernadores del pueblo._

    PROVERBIOS


En las puertas de la ciudad eran antiguamente las plazas, y en las
plazas estaban los tribunales y asientos de los jueces y de los que
se juntaban para consultar sobre el buen gobierno y regimiento del
pueblo. Pues dice que en las plazas y lugares públicos, y adonde quiera
que se hiciere junta de hombres principales, el hombre cuya mujer
fuere cual es la que aquí se dice, será por ella conocido y señalado
y preciado entre todos. Y dice esto Salomón, ó en Salomón el Espíritu
Santo, no sólo para mostrar cuánto vale la virtud de la buena, pues
da honra á sí y ennoblece á su marido, sino para enseñarle en esta
virtud de la perfecta casada, de que vamos hablando, que es lo sumo
della, y la raya hasta donde ha de llegar, que es el ser corona y luz
y bendición y alteza de su marido; pues es así que todos conocen y
cantan y reverencian, y tienen por dichoso y bienaventurado al que le
ha cabido esta buena suerte; lo uno, por haberle cabido, porque no hay
joya ni posesión tan preciada, ni envidiada, como la buena mujer; y lo
otro, por haber merecido que le cupiese; porque, así como este bien es
precioso y raro, y don propiamente dado de Dios, así no le alcanzan de
Dios sino los que, temiéndole y sirviéndole, se lo merecen con señalada
virtud. Así lo testifica el mismo Dios en el _Eclesiástico_[119]:
«Suerte buena es la mujer buena, y es parte de buen premio de los
que sirven á Dios, y será dada al hombre por sus buenas obras.» De
arte que el que tiene buena mujer es estimado por dichoso en tenerla,
y por virtuoso en haberla merecido tener. De donde se entiende que
el carecer deste bien, en muchos es por su culpa dellos. Porque á la
verdad, el hombre vicioso y distraído y de _aviesa_[120] y revesada
condición, que juega su hacienda, y es un león en su casa, y sigue á
rienda suelta la deshonestidad, no espere, ni quiera tener buena mujer;
porque ni la merece, ni Dios la quiere á ella tan mal, que la quiera
juntar á compañía tan mala, y porque él mismo con su mal ejemplo y vida
desvariada la estraga y corrompe. Pero torna Salomón á lo casero de la
mujer, y dice:




[Ilustración]

XIV

LA INDUSTRIA Y CUIDADO DE LA BUENA CASADA HAN DE LLEGAR, NO SÓLO Á LO
QUE BASTA EN SU CASA, SINO AUN Á LO QUE SOBRA.

      _Lienzo tejió y vendiólo;_
    _franjas dió al cananeo._

    PROVERBIOS


Cananeo llama al mercader y al que decimos cajero, porque los de
aquella nación ordinariamente trataban desto, como si dijésemos ahora
al portugués. Y va siempre añadiendo una virtud á otra virtud, y lleva
poco á poco á su mayor perfección esta pintura que hace, y quiere que
la industria y cuidado de la buena casada llegue, no sólo á lo que
basta en su casa, sino aun á lo que sobra, y que las sobras las venda,
y las convierta en riqueza suya y en arreo y provisión ajena. Y baste
lo que ya acerca desto arriba tenemos dicho.

[Ilustración]




[Ilustración]

XV

DE LA TEMPLANZA Y MEDIO QUE HA DE OBSERVAR LA PERFECTA MUJER EN SU
CONDICIÓN Y TRATO.

      _Fortaleza y buena gracia su vestido,_
    _reirá hasta el día postrero._

    PROVERBIOS


Aunque esta buena casada ha de ser para mucho, que es lo que aquí
Salomón llama fortaleza, no por eso tiene licencia para ser desabrida
en la condición, y en su manera y trato desgraciada; sino, como el
vestido ciñe y rodea todo el cuerpo, así ella toda y por todas partes
ha de andar cercada y como vestida de un valor agraciado y de una
gracia valerosa. Quiero decir, que ni la diligencia, ni la vela, ni la
asistencia á las cosas de su casa la ha de hacer áspera y terrible, ni
menos la buena gracia y la apacible habla, ni el semblante ha de ser
muelle, ni desatado. Sino que templando con lo uno lo otro, conserve
el medio en ambas á dos cosas, y haga de entrambas una agradable y
excelente mezcla. Y no ha de conservar por un día ó por un breve
espacio aqueste tenor, sino por toda la vida, hasta el día postrero
della. Lo cual es propio de todas las cosas que, ó son virtud ó tienen
raíz en la virtud, ser perseverantes y casi perpetuas, y en esto se
diferencian de las no tales; que éstas, como nacen de antojo, duran
por antojo; pero aquéllas, como se fundan en firme razón, permanecen
por luengos tiempos. Y los que han visto alguna mujer de las que se
allegan á esta que aquí se dice, podrán haber experimentado lo uno y lo
otro. Lo uno, que á todo tiempo y á toda sazón se halla en ella dulce y
agradable acogida; lo otro, que esta gracia y dulzura suya no es gracia
que desata el corazón del que la ve, ni le enmollece, antes le pone
concierto y le es como una ley de virtud, y así le deleita y aficiona,
que juntamente le limpia y purifica; y borrando dél las tristezas, lava
las torpezas también; y es gracia que aun la engendra en los miradores.
Y la fuerza della, y aquello en que propiamente consiste, lo declara
más enteramente lo que se sigue:

[Ilustración]




[Ilustración]

XVI

CUÁNTO IMPORTA QUE LAS MUJERES NO HABLEN MUCHO Y QUE SEAN APACIBLES Y
DE CONDICIÓN SUAVE.

      _Su boca abrió en sabiduría,_
    _y ley de piedad en su lengua._

    PROVERBIOS


Dos cosas hacen y componen este bien de que vamos hablando, razón
discreta y habla dulce. Lo primero llama sabiduría, y piedad lo
segundo, ó por mejor decir, blandura. Pues entre todas las virtudes
sobredichas, ó para decir verdad, sobre todas ellas, la buena mujer
se ha de esmerar en esta, que es ser sabia en su razón y apacible y
dulce en su hablar. Y podemos decir que con esto lucirá y tendrá como
vida todo lo demás de virtud que se pone en esta mujer, y que sin ello
quedará todo lo otro como muerto y perdido. Porque una mujer necia
y parlera, como lo son de continuo las necias, por más bienes otros
que tenga, es intolerable negocio. Y ni más, ni menos la que es brava
y de dura y áspera conversación, ni se puede ver, ni sufrir. Y así,
podemos decir que todo lo sobredicho hace como el cuerpo desta virtud
de la casada que dibujamos; mas esto de ahora es como el alma y es la
perfección y el remate y la flor de todo este bien. Y cuanto toca á lo
primero, que es cordura y discreción ó sabiduría, como aquí se dice, la
que de suyo no la tuviere ó no se la hubiere dado el don de Dios, con
dificultad la persuadiremos á que le falta y á que la busque. Porque lo
más propio de la necedad es no conocerse y tenerse por sabia.

Y ya que la persuadamos, será mayor dificultad ponerla en el buen
saber, porque es cosa que se aprende mal cuando no se aprende en la
leche. Y el mejor consejo que les podemos dar á las tales, es rogarles
que callen y que ya que son poco sabias, se esfuercen á ser mucho
calladas.

Que como dice el Sabio[121]: «Si calla el necio, á las veces será
tenido por sabio y cuerdo.» Y podrá ser así, que callando y oyendo, y
pensando primero consigo lo que hubieren de hablar, acierten á hablar
lo que merezca ser oído. Así que, deste mal esta es la medicina más
cierta, aunque ni es bastante medicina, ni fácil.

Mas, como quiera que sea, es justo que se precien de callar todas, así
aquellas á quien les conviene encubrir su poco saber, como aquellas que
pueden sin vergüenza descubrir lo que saben; porque en todas es, no
sólo condición agradable, sino virtud debida, el silencio y el hablar
poco.

Y el abrir su boca en sabiduría, que el Sabio aquí dice, es no la
abrir sino cuando la necesidad lo pide, que es lo mismo que abrirla
templadamente y pocas veces, porque son pocas las que lo pide la
necesidad. Porque, así como la naturaleza, como dijimos y diremos,
hizo á las mujeres para que encerradas guardasen la casa, así las
obliga á que cerrasen la boca; y como las desobligó de los negocios
y contrataciones de fuera, así las libertó de lo que se consigue á
la contratación, que son las muchas pláticas y palabras. Porque el
hablar nace del entender, y las palabras no son sino como imágenes ó
señales de lo que el ánimo concibe en sí mismo; por donde, así como
á la mujer buena y honesta la naturaleza no la hizo para el estudio
de las ciencias, ni para los negocios de dificultades, sino para un
solo oficio simple y doméstico; así les limitó el entender, y por
consiguiente les tasó las palabras y las razones; y así como es esto lo
que su natural de la mujer y su oficio le pide, así por la misma causa
es una de las cosas que más bien le está y que mejor le parece.

Y así solía decir Demócrito[122] que el aderezo de la mujer y su
hermosura era el hablar escaso y limitado. Porque, como en el rostro la
hermosura dél consiste en que se respondan entre sí las facciones, así
la hermosura de la vida no es otra cosa sino el obrar cada uno conforme
á lo que su naturaleza y oficio le pide.

El estado de la mujer, en comparación del marido, es estado humilde, y
es como dote natural de las mujeres la mesura y vergüenza, y ninguna
cosa hay que se compadezca menos, ó que desdiga más, de lo humilde y
vergonzoso, que lo hablador y lo parlero.

Cuenta Plutarco[123] que Fidias, escultor noble, hizo á los elienses
una imagen de Venus que afirmaba los pies sobre una tortuga, que es
un animal mudo y que nunca desampara su concha; dando á entender que
las mujeres por la misma manera han de guardar siempre la casa y el
silencio. Porque verdaderamente el saber callar es su sabiduría propia
y aquella de quien habla aquí Salomón, aunque para aprendida es muy
dificultosa á aquellas que de su cosecha no la tienen, como decíamos.
Y esto cuanto á lo primero. Mas lo segundo, que toca á la aspereza
y desgracia de la condición, que por la mayor parte nace más de la
voluntad viciosa que de naturaleza errada, es enfermedad más curable.

Y deben advertir mucho en ello las buenas mujeres; porque, si bien se
mira, no sé yo si hay cosa más mostruosa y que más disuene de lo que
es, que ser una mujer áspera y brava. La aspereza hízose para el linaje
de los leones ó de los tigres, y aun los varones, por su compostura
natural y por el peso de los negocios en que de ordinario se ocupan,
tienen licencia para ser algo ásperos. Y el sobrecejo y el ceño y la
esquivez en ellos está bien á las veces; mas la mujer, si es leona,
¿qué le queda de mujer? Mire su hechura toda, y verá que nació para
piedad.

Y como á las onzas las uñas agudas y los dientes largos y la boca fiera
y los ojos sangrientos las convidan á crudeza, así á ella la figura
apacible de toda su disposición la obliga á que no sea el ánimo menos
mesurado que el cuerpo parece blando.

Y no piensen que las crió Dios, y las dió al hombre sólo para que le
guarden la casa, sino también para que le consuelen y alegren; para que
en ella el marido cansado y enojado halle descanso, y los hijos amor, y
la familia piedad, y todos generalmente acogimiento agradable. Bien las
llama el hebreo á las mujeres «la gracia de casa». Y llámalas así, en
su lengua con una palabra, que en castellano, ni con decir gracia, ni
con otras muchas palabras de buena significación, apenas comprehendemos
todo lo que en aquélla se dice; porque dice aseo, y dice hermosura, y
dice donaire, y dice luz y deleite y concierto y contento, el vocablo
con que el hebreo las llama.

Por donde entendemos que de la buena es tener estas cualidades todas, y
entendemos también que la que va por aquí, no debe ser llamada, ni la
gracia, ni la luz, ni el placer de su casa, sino el trasto della y el
estropiezo, ó por darles su nombre verdadero, el _trasgo_[124] y la
_estantigua_[125] que á todos los turba y asombra.

Y sucede así, que como las casas que son por esta causa asombradas,
después de haberlas conjurado, al fin los que las viven las dejan;
así la habitación donde reinan en figura de mujer estas fieras, el
marido teme entrar en ella, y la familia desea salir della, y todos la
aborrecen, y lo más presto que pueden la santiguan y huyen.

¿Qué dice el Sabio?[126] «El azote de la lengua de la mujer brava por
todo se extiende, enojo fiero la mujer airada y borracha, es su afrenta
perpetua[127].» Conocí yo una mujer que cuando comía reñía, y cuando
venía la noche reñía también, y el sol cuando nacía la hallaba riñendo,
y esto hacía el _disanto_[128] y el día no santo, y la semana y el mes
y todo el año no era otro su oficio sino reñir; siempre se oía el grito
y la voz áspera, y la palabra afrentosa y el deshonrar sin freno, y ya
sonaba el azote y ya volaba el chapín, y nunca la oí que no me acordase
de aquello que dice el poeta[129]:

      «Tesifone, ceñida de crueza,
    la entrada sin dormir de noche y día
    ocupa, suena el grito, la braveza,
    el lloro, el crudo azote, la porfía.»

Y así, era su casa una imagen del infierno en esto con ser en lo demás
un paraíso, porque las personas della eran, no para mover á braveza,
sino para dar contento y descanso á quien lo mirara bien.

Por donde, cargando yo el juicio algunas veces en ello, me resolví
en que de todo aquel vocear y reñir no se podía dar causa alguna que
colorada fuese, sino era querer digerir con aquel ejercicio las cenas
en las cuales de ordinario esta señora excedía.

Y es así que en estas bravas, si se apuran bien todas las causas
desta su desenfrenada y continua cólera, todas ellas son razones de
disparate; la una, porque le parece que cuando riñe es señora; la
otra, porque la desgració el marido, y halo de pagar la hija ó la
esclava; la otra, porque su espejo no le mintió, ni la mostró hoy tan
linda como ayer, de cuanto ve levanta alboroto. Á la una embravece el
vino, á la otra su no cumplido deseo, y á la otra su mala ventura. Pero
pasemos más adelante. Dice:

[Ilustración]




[Ilustración]

XVII

NO HAN DE SER LAS BUENAS MUJERES CALLEJERAS, VISITADORAS Y VAGABUNDAS,
SINO QUE HAN DE AMAR MUCHO EL RETIRO Y SE HAN DE ACOSTUMBRAR Á ESTARSE
EN CASA.

      _Rodeó todos los rincones de su casa,_
    _y no comió el pan de balde._

    PROVERBIOS


Quiere decir que en levantándose la mujer, ha de proveer todas las
cosas de su casa, y poner en ellas orden, y que no ha de hacer lo que
muchas de las de ahora hacen; que unas en poniendo los pies en el
suelo, ó antes que los pongan, estando en la cama, negocian luego con
el almuerzo, como si hubiesen pasado cavando la noche. Otras se sientan
con su espejo á la obra de su pintura, y se están en ella enclavadas
tres ó cuatro horas, y es pasado el mediodía, y viene á comer el marido
y no hay cosa puesta en concierto. Y habla Salomón desta diligencia
aquí, no porque antes de ahora no hubiese hablado della, sino por
dejarla, con el repetir, más firme en la memoria, como cosa importante,
y como quien conocía de las mujeres cuán mal se hacen al cuidado y cuán
inclinadas son al regalo. Y dícelo también porque, diciéndole á la
mujer que rodee su casa, le quiere enseñar el espacio por donde ha de
menear los pies la mujer, y los lugares por donde ha de andar, y como
si dijésemos, el campo de su carrera, que es su casa propia, y no las
calles, ni las plazas, ni las huertas, ni las casas ajenas. «Rodeó,
dice, los rincones de su casa;» para que se entienda que su andar ha
de ser en su casa, y que ha de estar presente siempre en todos los
rincones della, y que porque ha de estar siempre allí presente, por
eso no ha de andar fuera nunca, y que porque sus pies son para rodear
sus rincones, entienda que no los tiene para rodear los campos y las
calles. ¿No dijimos arriba que el fin para que ordenó Dios la mujer,
y se la dió por compañía al marido, fué para que le guardase la casa,
y para que lo que él ganase en los oficios y contrataciones de fuera,
traído á casa, lo tuviese en guarda la mujer, y fuese como su llave?
Pues si es por natural oficio guarda de casa, ¿cómo se permite que sea
callejera y visitadora y vagabunda? ¿Qué dice San Pablo á su discípulo
Tito que enseñe á las mujeres casadas? «Que sean prudentes, dice, y
que sean honestas y que amen á sus maridos, y que tengan cuidado de
sus casas[130].» Adonde, lo que decimos, «que tengan cuidado de sus
casas,» el original dice así: «Y que sean guardas de su casa.» ¿Por qué
les dió á las mujeres Dios las fuerzas flacas y los miembros muelles,
sino porque las crió, no para ser postas, sino para estar en su rincón
sentadas?

Su natural propio pervierte la mujer callejera. Y como los peces, en
cuanto están dentro del agua, discurren por ella y andan y vuelan
ligeros, mas si acaso los sacan de allí, quedan sin se poder menear;
así la buena mujer, cuanto para de sus puertas adentro ha de ser presta
y ligera, tanto para fuera dellas se ha de tener por coja y torpe. Y
pues no las dotó Dios ni del ingenio que piden los negocios mayores, ni
de fuerzas las que son menester para la guerra y el campo, mídanse con
lo que son y conténtense con lo que es de su suerte, y entiendan en su
casa y anden en ella, pues las hizo Dios para ella sola. Los chinos, en
naciendo, les tuercen á las niñas los pies, porque cuando sean mujeres
no los tengan para salir fuera, y porque para andar en su casa aquellos
torcidos les bastan. Como son los hombres para lo público, así las
mujeres para el encerramiento, y como es de los hombres el hablar y el
salir á luz, así dellas el encerrarse y encubrirse.

Aun en la iglesia, donde la necesidad de la religión las lleva y el
servicio de Dios, quiere San Pablo[131] que estén así cubiertas, que
apenas los hombres las vean, ¿y consentirá que por su antojo vuelen por
las plazas y calles, haciendo alarde de sí? ¿Qué ha de hacer fuera de
su casa la que no tiene partes ningunas de las que piden las cosas que
fuera della se tratan? Forzoso es que, como la experiencia lo enseña,
pues no tienen saber para los negocios de sustancia, traten, saliendo,
de poquedades y menudencias, y forzoso es que, pues no es de su oficio,
ni natural, hacer lo que pide valor, hagan el oficio contrario. Y así
es que las que en sus casas cerradas y ocupadas las mejoran, andando
fuera dellas las destruyen. Y las que con andar por sus rincones
ganarán las voluntades y edificarán las conciencias de sus maridos,
visitando las calles corrompen los corazones ajenos y enmollecen las
almas de los que las ven, las que, por ser ellas muelles, se hicieron
para la sombra y para el secreto de sus paredes. Y si es de lo propio
de la mujer mala el vaguear por las calles, como Salomón en los
_Proverbios_ lo dice[132], bien se sigue que ha de ser propiedad de la
buena el salir pocas veces en público. Dice bien uno acerca del poeta
Menandro[133]:

      «Á la buena mujer le es propio y bueno
    el de continuo estar en su morada,
    que el vaguear defuera es de las viles.»

Y no por esto piensen que no serán conocidas ó estimadas si guardan su
casa, porque al revés, ninguna cosa hay que así las haga preciar como
el asistir en ella á su oficio, como de Teano la pitagórica, que siendo
preguntada por otra cómo vendría á ser señalada y nombrada, escriben
que dijo[134] que hilando y tejiendo y teniendo cuenta con su rincón.
Porque siempre á las que así lo hacen les sucede lo que luego se sigue.
Esto es:

[Ilustración]




[Ilustración]

XVIII

DE CÓMO PERTENECE AL OFICIO DE LA PERFECTA CASADA HACER BUENO AL
MARIDO, Y DE LA OBLIGACIÓN QUE TIENE LA QUE ES MADRE DE CRIAR POR SÍ Á
LOS HIJOS.

      _Levantáronse sus hijos y loáronla,_
    _y alabóla también su marido._

    PROVERBIOS


Parecerá á algunos que tener una mujer hijos y marido tales que la
alaben, más es buena dicha della, que parte de su virtud. Y dirán que
no es ésta alguna de las cosas que ella ha de hacer para ser la que
debe, sino de las que si lo fuere, la sucederán.

Mas aunque es verdad que á las tales les sucede esto; pero no se ha de
entender que es suceso que les adviene por caso, sino bien que les
viene porque ellas lo hacen y lo obran. Porque al oficio de la buena
mujer pertenece, y esto nos enseña Salomón aquí, hacer buen marido y
criar buenos hijos, y tales, que no sólo con debidas y agradecidas
palabras le den loor, pero mucho más con buenos hechos y obras. Que
es pedirle tanta bondad y virtud cuanta es menester, no sola para sí,
sino también para sus hijos y su marido. Por manera que sus buenas
obras dellos sean propios y verdaderos loores della, y sean como voces
vivas que en los oídos de todos canten su loor. Y cuanto á lo del
marido, cierto es lo primero que el Apóstol dice, que muchas veces
la mujer cristiana y fiel, al marido que es infiel le gana y hace su
semejante[135]. Y así, no han de pensar que pedirles esta virtud es
pedirles lo que no pueden hacer, porque si alguno puede con el marido
es la mujer sola. Y si la caridad cristiana obliga al bien del extraño,
¿cómo puede pensar la mujer que no está obligada á ganar y á mejorar su
marido?

Cierto es que son dos cosas las que entre todas tienen para persuadir
eficacia: el amistad y la razón. Pues veamos cuál destas dos cosas
falta en la mujer que es tal cual decimos aquí, ó veamos si hay algún
otro que ni con muchas partes se iguale con ella en esto.

El amor que hay entre dos, mujer y marido, es el más estrecho, como es
notorio, porque le principia la naturaleza, y le acrecienta la gracia,
y le enciende la costumbre, y le enlazan estrechísimamente otras muchas
obligaciones. Pues la razón y la palabra de la mujer discreta es más
eficaz que otra ninguna en los oídos del hombre, porque su aviso es
aviso dulce. Y como las medicinas cordiales, así su voz se lanza luego
y se apega más con el corazón.

Muchos hombres habría en Israel tan prudentes y de tan discreta y más
discreta razón que la mujer de Tecua; y para persuadir á David y para
inducirle á que tornase á su hijo Absalón á su gracia, Joab, su capitán
general, avisadamente se aprovechó del aviso de sola esta mujer, y sola
ésta quiso que con su buena razón y dulce palabra ablandase y torciese
á piedad el corazón del rey, justamente indignado[136], y sucedióle
su intento; porque, como digo, mejórase y esfuérzase mucho cualquiera
buena razón en la boca dulce de la sabia y buena mujer. Que ¿quién no
gusta de agradar á quien ama? Ó ¿quién no se fía de quien es amado? Ó
¿quién no da crédito al amor y á la razón cuando se juntan? La razón no
se engaña y el amor no quiere engañar; y así, conforme á esto, tiene
la buena mujer tomados al marido todos los puertos, porque ni pensará
que se engaña la que tan discreta es, ni sospechará que le quiere
engañar la que como su mujer le ama. Y si los beneficios en la voluntad
de quien los recibe crían deseo de agradecimiento y la aseguran, para
que sin recelo se fíe de aquel de quien los ha recibido, y ambas á
dos cosas hacen poderosísimo el consejo que da el beneficiador al
beneficiado, ¿qué beneficio hay que iguale al que recibe el marido de
la mujer que vive como aquí se dice?

De un hombre extraño, si oímos que es virtuoso y sabio, nos fiamos de
su parecer, ¿y dudará el marido de obedecer á la virtud y discreción
que cada día ve y experimenta? Y porque decimos cada día, tienen aún
más las mujeres para alcanzar de sus maridos lo que quisieren esta
oportunidad y aparejo, que pueden tratar con ellos cada día y cada
hora, y á las horas de mejor coyuntura y sazón. Y muchas veces lo
que la razón no puede, la importunidad lo vence, y señaladamente la
de la mujer, que, como dicen los experimentados, es sobre todas. Y
verdaderamente es caso, no sé si diga vergonzoso ó donoso, decir que
las buenas no son poderosas para concertar sus maridos, siendo las
malas valientes para inducirlos á cosas desatinadas que los destruyen.

La mujer por sí puede mucho, y la virtud y razón también á sus solas
es muy valiente, y juntas entrambas cosas, se ayudan entre sí y se
fortifican de tal manera, que lo ponen todo debajo de los pies. Y
ellas saben que digo verdad, y que es verdad que se puede probar con
ejemplo de muchas que con su buen aviso y discreción han enmendado mil
malos siniestros en sus maridos, y ganádoles el alma y enmendádoles la
condición, en unos brava, en otros distraída, en otros por diferentes
maneras viciosa. De arte que las que se quejan ahora dellos y de su
desorden, quéjense de sí primero y de su negligencia, por la cual no
los tienen cual deben.

Mas si con el marido no pueden, con los hijos, que son parte suya y
los traen en las manos desde su nacimiento y les son en la niñez como
cera, ¿qué pueden decir, sino confesar que los vicios dellos y los
desastres en que caen por sus vicios, por la mayor parte son culpas
de sus padres? Y porque ahora hablamos de las madres, entiendan las
mujeres que, si no tienen buenos hijos, gran parte dello es porque no
les son ellas enteramente sus madres. Porque no ha de pensar la casada
que el ser madre es engendrar y parir un hijo; que en lo primero siguió
su deleite, y á lo segundo le forzó la necesidad natural. Y si no
hiciesen por ello más, no sé en cuánta obligación los pondrán.

Lo que se sigue después del parto es el puro oficio de la madre y lo
que puede hacer bueno al hijo y lo que de veras le obliga. Por lo cual,
téngase por dicho esta perfecta casada que no lo será si no cría á sus
hijos, y que la obligación que tiene por su oficio á hacerlos buenos,
esa misma le pone necesidad á que los críe á sus pechos; porque con la
leche, no digo que se aprende, que eso fuera mejor, porque contra lo
mal aprendido es remedio el olvido; sino digo que se bebe y convierte
en sustancia y como en naturaleza todo lo bueno y lo malo que hay en
aquella de quien se recibe; porque el cuerpo ternecico de un niño,
y que salió como comenzado del vientre, la teta le acaba de hacer y
formar. Y según quedare bien formado el cuerpo, así le avendrá el alma
después cuyas costumbres ordinariamente nacen de sus inclinaciones dél;
y si los hijos salen á los padres de quien nacen, ¿cómo no saldrán á
las amas con quien pacen, si es verdadero el refrán español? ¿Por
ventura no vemos que cuando el niño está enfermo purgamos al ama que
le cría, y que con purificar y sanar el mal humor della le damos la
salud á él? Pues entendamos que, como es una la salud, así es uno el
cuerpo, y si los humores son unos, ¿cómo no lo serán las inclinaciones,
las cuales, por andar siempre hermanadas con ellos, en castellano
con razón las llamamos _humores_? De arte que si el ama es borracha,
habemos de entender que el desdichadito beberá con la leche el amor del
vino; si colérica, si tonta, si deshonesta, si de viles pensamientos y
ánimo, como de ordinario lo son, será el niño lo mismo. Pues si el no
criar los hijos es ponerlos á tan claro y manifiesto peligro, ¿cómo es
posible que cumpla con lo que debe la casada que no los cría?

Esto es decir la que en la mejor parte de su casa, y para cuyo fin
se casó principalmente, pone tan mal recaudo. ¿Qué le vale ser en
todo lo demás diligente, si en lo que es más es así descuidada? Si
el hijo sale perdido, ¿qué le vale la hacienda ganada? Ó ¿qué bien
puede haber en la casa donde los hijos para quien es no son buenos? Y
si es parte desta virtud conjugal, como habemos ya visto, la piedad
generalmente con todos, las que son tan sin piedad, que entregan á un
extraño el fruto de sus entrañas, y la imagen de virtud y de bien que
en él había comenzado la naturaleza á obrar, consienten que otro lo
borre, y permiten que imprima vicios en lo que del vientre salía con
principio de buenas inclinaciones, cierto es que no son buenas casadas,
ni aun casadas, si habemos de hablar con verdad; porque de la casada es
engendrar hijos, y hacer esto es perderlos; y de la casada es engendrar
hijos legítimos, y los que se crían así, mirándolo bien, son llanamente
bastardos.

Y porque vuestra merced vea que hablo con verdad, y no con
encarecimiento, ha de entender que la madre en el hijo que engendra
no pone sino una parte de su sangre, de la cual la virtud del varón,
figurándola, hace carne y huesos. Pues el ama que cría pone lo mismo,
porque la leche es sangre, y en aquella sangre la misma virtud del
padre que vive en el hijo hace la misma obra; sino que la diferencia
es ésta, que la madre puso este su caudal por nueve meses, y la ama
por veinticuatro; y la madre cuando el parto era un tronco sin sentido
ninguno, y el ama cuando comienza ya á sentir y reconocer el bien que
recibe; la madre influye en el cuerpo, el ama en el cuerpo y en el
alma. Por manera que echando la cuenta bien, el ama es la madre, y la
que parió es peor que madrastra, pues enajena de sí á su hijo, y hace
borde lo que había nacido legítimo, y es causa que sea mal nacido el
que pudiera ser noble, y comete en cierta manera un género de adulterio
poco menos feo y no menos dañoso que el ordinario, porque en aquel
vende al marido por hijo el que no es dél, y aquí el que no lo es
della, y hace sucesor de su casa al hijo del ama y de la moza, que las
más veces es una ó villana ó esclava.

Bien conforma con esto lo que se cuenta haber dicho un cierto mozo
romano, de la familia de los Gracos, que volviendo de la guerra
vencedor y rico de muchos despojos, y viniéndole al encuentro para
recibirle alegres y regocijadas su madre y su ama juntamente, él,
vuelto á ellas y repartiendo con ellas de lo que traía, como á la
madre le diese un anillo de plata y al ama un collar de oro, y como
la madre, indignada desto, se doliese dél, le respondió que no tenía
razón; «porque, dijo, vos no me tuvisteis en el vientre más de por
espacio de nueve meses, y ésta me ha sustentado á sus pechos por dos
años enteros. Lo que yo tengo de vos es sólo el cuerpo, y aun ese me
diste por manera no muy honesta, mas la dádiva que desta tengo, diómela
ella con pura sencilla voluntad. Vos, en naciendo yo, me apartaste de
vos y me alejaste de vuestros ojos; mas ésta ofreciéndose, me recibió,
desechado, en sus brazos amorosamente, y me trató así, que por ella he
llegado y venido al punto y estado en que ahora estoy.»

Manda san Pablo, en la doctrina que da á las casadas, que «amen á sus
hijos[137].» Natural es á las madres amarlos, y no había para qué San
Pablo encargase con particular precepto una cosa tan natural; de donde
se entiende que el decir «que los amen», es decir que los críen, y que
el dar leche la madre á sus hijos, á eso San Pablo llama _amarlos_, y
con gran propiedad; porque el no criarlos es venderlos y hacerlos no
hijos suyos, y como desheredarlos de su natural, que todas ellas son
obras de aborrecimiento, y tan fiero, que vencen en ello aun á las
fieras, porque, ¿qué animal tan crudo hay, que no críe lo que produce,
que fíe de otro la crianza de lo que pare?

La braveza del león sufre con mansedumbre á sus cachorrillos que
importunamente le desjuguen las tetas. Y el tigre, sediento de sangre,
da alegremente la suya á los suyos. Y si miramos á lo delicado,
el flaco pajarillo, por no dejar sus huevos, olvida el comer y se
enflaquece, y cuando los ha sacado, rodea todo el aire volando, y trae
alegre en el pico lo que él desea comer, y no lo come porque ellos lo
coman.

[Ilustración: Fases de la vida de la mujer

La ancianidad]

Mas ¿qué es menester salirnos de casa? La naturaleza dentro della
misma declara casi á voces su voluntad, enviando, luego después del
parto, leche á los pechos. ¿Qué más clara señal esperamos de lo que
Dios quiere, que ver lo que hace? Cuando les levanta á las mujeres los
pechos, les manda que críen; engrosándoles los pezones, les avisa que
han de ser madres; los rayos de la leche que viene son como aguijones
con que las dispierta á que alleguen á sí lo que parieron. Pero á todo
esto se hacen sordas algunas, y excúsanse con decir que es trabajo y
que es hacerse temprano viejas, parir y criar.

Es trabajo, yo lo confieso; mas si esto vale, ¿quién hará su oficio? No
esgrima la espada el soldado, ni se ponga al enemigo, porque es caso
de peligro y sudor; y porque se lacera mucho en el campo, desampare el
pastor sus ovejas.

Es trabajo el parir y criar, pero entiendan que es un trabajo
hermanado, y que no tienen licencia para dividirlo.

Si les duele el criar, no paran, y si les agrada el parir, críen
también.

Si en esto hay trabajo, el del parto es sin comparación el mayor. Pues
¿por qué las que son tan valientes en lo que es más, se acobardan en
aquello que es menos? Bien se dejan entender las que lo hacen así, y
cuando no por sus hijos, por lo que deben á su vergüenza, habían de
traer más cubiertas y disimuladas sus inclinaciones.

El parir, aunque duele agramente, al fin se lo pasan.

Al criar no arrostran, porque no hay deleite que lo alcahuetee.

Aunque si se mira bien, ni aun esto les falta á las madres que crían,
antes en este trabajo la naturaleza, sabia y prudente, repartió gran
parte de gusto y de contento.

El cual, aunque no le sentimos los hombres, pero la razón nos dice que
le hay, y en los extremos que hacen las madres con sus niños lo vemos.
Porque ¿qué trabajo no paga el niño á la madre cuando ella le tiene en
el regazo desnudo, cuando él juega con la teta, cuando la hiere con la
manecilla, cuando la mira con risa? Pues cuando se le añuda al cuello y
la besa, paréceme que aún la deja obligada.

Críe, pues, la casada perfecta á su hijo, y acabe en él el bien que
formó, y no dé la obra de sus entrañas á quien se la dañe, y no quiera
que torne á nacer mal lo que había nacido bien, ni que sea maestra
de vicios la leche, ni haga bastardo á su sucesor, ni consienta que
conozca á otra antes que á ella por madre, ni quiera que en comenzando
á vivir se comience á engañar. Lo primero en que abra los ojos su niño
sea en ella, y de su rostro della se figure el rostro dél.

La piedad, la dulzura, el aviso, la modestia, el buen saber, con todos
los demás bienes que le habemos dado, no sólo los traspase con la leche
en el cuerpo del niño, sino también los comience á imprimir en el alma
tierna dél con los ojos y con los semblantes; y ame y desee que sus
hijos le sean suyos del todo, y no ponga su hecho en parir muchos
hijos, sino en criar pocos buenos; porque los tales con las obras la
ensalzarán siempre, y muchas veces con las palabras, diciendo lo que se
sigue:

[Ilustración]




[Ilustración]

XIX

QUÉ ALABANZAS MERECE LA PERFECTA CASADA, Y CÓMO PARA SERLO ES MENESTER
QUE ESTÉ ADORNADA DE MUCHAS PERFECCIONES.

      _Muchas hijas allegaron riquezas,_
    _mas tú subiste sobre todas._

    PROVERBIOS


Hijas llama el hebreo á cualesquier mujeres. Por riquezas habemos
de entender no sólo los bienes de la hacienda, sino también los del
alma, como son el valor, la fortaleza, la industria, el cumplir con su
oficio, con todo lo demás que pertenece á lo perfecto desta virtud,
ó por decirlo más brevemente, riquezas aquí se toman por esta virtud
conjugal puesta en su punto. Y dice Salomón, que los hijos de la
perfecta casada, loándola, la encumbran sobre todas, y dicen que de
las buenas ella es la más buena, lo cual dice ó escribe Salomón que lo
dirán conforme á la costumbre de los que loan, en la cual es ordinario
lo que es loado ponerlo fuera de toda comparación, y más cuando en los
que alaban se ayunta á la razón la afición.

Y á la verdad todo lo que es perfecto en su género tiene aquesto, que
si lo miramos con atención, hinche así la vista del que lo mira, que
no le deja pensar que hay igual. Ó digamos de otra manera, y es que no
se hace la comparación con otras casadas que fueron perfectas, sino
con otras que parecieron quererlo ser. Y esto cuadra bien, porque esta
mujer que aquí se loa, no es alguna particular que fué tal como aquí
se dice, sino el dechado y como la idea común que comprehende todo
este bien; y no es una perfecta, sino todas las perfectas, ó por mejor
decir, es la misma perfección; y así, no se compara con otra perfección
de su género, porque no hay otra y en ella está toda, sino compárase
con otras cualidades que caminan á ella y no le llegan, y que en la
apariencia son este bien, mas no en los quilates. Porque á cada virtud
la sigue é imita otra que no es ella, ni es virtud; como la osadía
parece fortaleza, y no lo es, y el desperdiciado no es liberal, aunque
lo parece.

Y por la misma manera hay casadas que se quieren mostrar cabales y
perfectas en su oficio, y quien no atendiere bien, creerá que lo son,
y á la verdad no atinan con él; y esto por diferentes maneras; porque
unas, si son caseras, son avarientas; otras que velan en la guarda de
la hacienda, en lo demás se descuidan; unas crían los hijos y no curan
de los criados; otras son grandes curadoras y acariciadoras de la
familia, y con ella hacen bando contra el marido. Y porque todas ellas
tienen algo de su perfección, que tratamos, parece que la tienen toda,
y de hecho carecen della, porque no es cosa que se vende por partes. Y
aun hay algunas que se esfuerzan á todo, pero no se esfuerzan á ello
por razón, sino por inclinación ó por antojo; y así, son movedizas, y
no conservan siempre un tenor, ni tienen verdadera virtud, aunque se
asemejan mucho á lo bueno. Porque esta virtud, como las demás, no es
planta que se da en cualquier tierra, ni es fruta de todo árbol, sino
quiere su propio tronco y raíz, y no nace, ni mana, sino es de una
fuente, que es la que se declara en lo que se sigue:

[Ilustración]




[Ilustración]

XX

DE CÓMO LA MUJER QUE ES BUENA HA DE CUIDAR DE IR LIMPIA Y ASEADA PARA
MOSTRAR ASÍ SU ÁNIMO COMPUESTO Y CONCERTADO, QUE HA DE PROCURAR ADORNAR
PRINCIPALMENTE CON EL TEMOR SANTO DE DIOS.

      _Engaño es el buen donaire,_
    _y burlería la hermosura;_
    _la mujer que teme á Dios,_
    _esa es digna de loor._

    PROVERBIOS


Pone la hermosura de la buena mujer, no en las figuras del rostro, sino
en las virtudes secretas del alma, las cuales todas se comprehenden en
la Escritura debajo desto que llamamos temer á Dios.

Mas aunque este temor de Dios, que hermosea el alma de la mujer como
principal hermosura, se ha de buscar y estimar en ella, no carece de
cuestión lo que de la belleza corporal dice aquí el Sabio, cuando dice
que es vana y que es burlería; porque se suele dudar si es conveniente
á la buena casada ser bella y hermosa. Bien es verdad que esta duda
no toca tan derechamente en aquello á que las perfectas casadas son
obligadas, como en aquello que deben buscar y escoger los maridos que
desean ser bien casados. Porque el ser hermosa ó fea una mujer, es
cualidad con que se nace, y no cosa que se adquiere por voluntad, ni
de que se puede poner ley ni mandamiento á las buenas mujeres.

Mas como la hermosura consista en dos cosas, la una que llamamos buena
proporción de figuras, y la otra que es limpieza y aseo, porque sin
lo limpio no hay nada hermoso; aunque es verdad que ninguna, si no lo
es, se puede figurar como hermosa, dado que lo procure, como se ve en
que muchas lo procuran y en que ninguna dellas sale con ello; pero lo
que toca al aseo y limpieza, negocio es que la mayor parte dél está
puesta en su cuidado y voluntad; y negocio de cualidad, que aunque no
es de las virtudes que ornan el ánimo, es fruto della, é indicio grande
de la limpieza y buen concierto que hay en el alma, el cuerpo limpio
y bien aseado; porque, así como la luz encerrada en la linterna la
esclarece y traspasa, y se descubre por ella, así el alma clara y con
virtud resplandeciente, por razón de la mucha hermandad que tiene con
su cuerpo, y por estar íntimamente unida con él, le esclarece á él, y
le figura y compone cuanto es posible de su misma composición y figura;
así que, si no es virtud del ánimo la limpieza y aseo del cuerpo, es
señal de ánimo concertado y limpio y aseado, á lo menos es cuidado
necesario en la mujer para que se conserve y se acreciente el amor de
su marido con ella, si ya no es él por ventura tal que se deleite y
envicie en el cieno. Porque ¿cuál vida será la del que ha de traer á su
lado siempre en la mesa, donde se asienta para tomar gusto, y en la
cama, que se ordena para descanso y reposo, un desaliño y un asco que
ni se puede mirar sin torcer los ojos, ni tocar sin atapar las narices?
Ó ¿cómo será posible que se allegue el corazón á lo que naturalmente
aborrece y de que rehuye el sentido? Serále sin duda un perpetuo y duro
freno al marido el deseo de su mujer, que todas las veces que inclinare
ó quisiere inclinar á ella su ánimo, le irá deteniendo y le apartará y
como torcerá á otra parte.

Y no será esto solamente cuando la viere, sino todas las veces que
entrare en su casa, aunque no la vea. Porque la casa forzosamente y la
limpieza della olerá á la mujer, á cuyo cargo está su aliño y limpieza,
y cuanto ella fuere aseada ó desaseada, tanto así la casa como la mesa
y el lecho tendrá de sucio ó de limpio.

Así que, desto que llamamos belleza, la primera parte, que consiste
en el ser una mujer aseada y limpia, cosa es que el serlo está en la
voluntad de la mujer que lo quiere ser, y cosa que le conviene á cada
una quererla, y que pertenece á esto perfecto que hablamos, y lo
compone y hermosea como las demás partes dello. Pero la otra parte, que
consiste en el escogido color y figuras, ni está en la mano de la mujer
tenerla, y así no pertenece á aquesta virtud, ni por ventura conviene
al que se casa buscar mujer que sea muy aventajada en belleza; porque,
aunque lo hermoso es bueno, pero están ocasionadas á no ser buenas las
que son hermosas. Bien dijo acerca desto el poeta Simónides[138]:

      «Es bella cosa al ver la hembra hermosa,
    bella para los otros; que al marido
    costoso daño es y desventura.»

Porque lo que muchos desean hase de guardar de muchos, y así corre
mayor peligro, y todos se aficionan al buen parecer. Y es inconveniente
gravísimo que en la vida de los casados, que se ordenó para que ambas
las partes descansase cada una dellas, y se descuidase en parte con
la compañía de su vecina, se escoja tal compañía, que de necesidad
obligue á vivir con recelo y cuidado, y que buscando el hombre mujer
para descuidar de su casa, la tome tal, que le atormente con recelo
todas las horas que no estuviere en ella. Y no sólo esta belleza es
peligrosa porque atrae á sí y enciende en su codicia los corazones de
los que la miran, sino también porque despierta á las que la tienen
á que gusten de ser codiciadas; porque, si todas generalmente gustan
de parecer bien y de ser vistas, cierto es que las que lo parecen no
querrán vivir abscondidas; demás de que á todos nos es natural el amar
nuestras cosas, y por la misma razón el desear que nos sean preciadas
y estimadas, y es señal que es una preciada cuando muchos la desean
y aman; y así, las que se tienen por bellas, para creer que lo son,
quieren que se lo testifiquen las aficiones de muchos. Y si va á
decir verdad, no son ya honestas las que toman sabor en ser miradas
y recuestadas deshonestamente. Así que, quien busca mujer hermosa,
camina con oro por tierra de salteadores, y con oro que no se consiente
encubrir en la bolsa, sino que se hace él mismo afuera y se les pone á
los ladrones delante los ojos, y que cuando no causase otro mayor daño
y cuidado, en esto solo hace que el marido se tenga por muy afrentado,
si tiene juicio y valor; porque en la mujer semejante la ocasión que
hay para no ser buena, por ser codiciada de muchos, esa mesma hace en
muchos grande sospecha de que no lo es, y aquesta sospecha basta para
que ande en lenguas menoscabada y perdida su honra. Y si este bien de
beldad tuviera algún tomo, pudieran por él ponerse á este riesgo los
hombres; mas ¿quién no sabe lo que vale y lo que dura esta flor, cuán
presto se acaba, con cuán ligeras ocasiones se marchita, á qué peligros
está sujeta, y los censos que paga? «Toda la carne es heno, dice el
Profeta[139], y toda la gloria della, que es su hermosura toda, y su
resplandor como flor de heno.» Pues bueno es que por el gusto de los
ojos, ligero y de una hora, quiera un hombre cuerdo hacer amargo el
estado en que ha de perseverar cuanto le perseverare la vida, y que
para que su vecino mire con contento á su mujer, muera él herido de
mortal descontento, y que negocie con sus pesares propios los placeres
ajenos. Y si aquesto no basta, sea su pena su culpa, que ella misma le
labrará; de manera que, aunque le pese algún día, y muchos días conozca
sin provecho y condene su error, y diga, aunque tarde, lo que aquí
dice deste su perfecto dechado de mujeres el Espíritu Santo: «Engaño
es el buen donaire, y burlería la hermosura; la mujer que teme á Dios,
esa es digna de ser loada.» Porque se ha de entender que esta es la
fuente de todo lo que es verdadera virtud, y la raíz de donde nace
todo lo que es bueno, y lo que sólo puede hacer y hace que cada uno
cumpla entera y perfectamente con lo que debe, el temor y respeto de
Dios, y el tener cuenta con su ley; y lo que en esto no se funda, nunca
llega al colmo, y por bueno que parece, se hiela en flor. Y entendemos
por temor de Dios, según el estilo de la Escritura Sagrada, no sólo
el afecto del tener, sino el emplearse uno con voluntad y con obras
en el cumplimiento de sus mandamientos, y lo que, en una palabra,
llamamos servicio de Dios. Y descubre esta raíz Salomón á la postre,
no porque su cuidado ha de ser el postrero; que antes, como decimos,
el principio de todo este bien es ella; sino lo uno, porque temer á
Dios y guardar con cuidado su ley, no es más propio de la casada, que
de todos los hombres. Á todos nos conviene meter en este negocio todas
las velas de nuestra voluntad y afición, porque sin él ninguno puede
cumplir ni con las obligaciones generales de cristiano, ni con las
particulares de su oficio. Y lo otro, dícelo al fin por dejarlo más
firme en la memoria, y para dar á entender que este cuidado de Dios
no solamente lo ha de tener por primero, sino también por postrero;
quiero decir, que comience y demedie y acabe todas sus obras, y todo
aquello á que le obliga su estado, de Dios y en Dios y por Dios; y
que haga lo que conviene, no sólo con las fuerzas que Dios le da para
ello, sino última y principalmente por agradar á Dios, que se las da.
Por manera que el blanco adonde ha de mirar en cuanto hace, ha de
ser Dios, así para pedirle favor y ayuda en lo que hiciere, como para
hacer lo que debe puramente por él; porque lo que se hace, y no por
él, no es enteramente bueno, y lo que se hace sin él, como cosa de
nuestra cosecha, es de muy bajos quilates. Y esto es cierto, que una
empresa tan grande y adonde se ayuntan tan diversas y tan dificultosas
obligaciones como es satisfacer una casada á su estado, nunca se
hizo, ni aun medianamente, sin que Dios proveyese de abundante favor.
Y así, el temor y servicio de Dios ha de ser en ella lo principal y
lo primero, no solamente porque le es mandado, sino también porque
le es necesario; porque las que por aquí no van siempre, se pierden,
y demás de ser mal cristianas, en ley de casadas nunca son buenas,
como se ve cada día. Unas se esfuerzan por temor del marido, y así,
no hacen bien más de lo que ha de ver y entender. Otras, que trabajan
porque le aman y quieren agradar, en entibiándose el amor, desamparan
el trabajo. Á las que mueve la codicia no son caseras, sino escasas,
y demás de escasas, faltas por el mismo caso en otras virtudes de las
que pertenecen á su oficio, y así, por una muestra de bien, no tienen
ninguno. Otras, que se inclinan por honra y que aman el parecer buenas,
por ser honradas cumplen con lo que parece, y no con lo que es, y
ninguna dellas consiguen lo que pretenden, ni tienen un ser en lo que
hacen, sino con los días mudan los intentos y pareceres, porque caminan
ó sin guía ó con mala guía, y así, aunque trabajan, su trabajo es
vano y sin fruto. Mas al revés, las que se ayudan de Dios y enderezan
sus obras y trabajos á Dios, cumplen con todo su oficio enteramente,
porque Dios quiere que le cumplan todo, y cúmplenlo no en apariencia,
sino en verdad, porque Dios no se engaña; y andan en su trabajo con
su gusto y deleite, porque Dios persevera; y son siempre unas, porque
el que las alienta es él mismo; y caminan sin error, porque no le hay
en su guía; y crecen en el camino y van pasando adelante, y en breve
espacio traspasan largos espacios, porque su hecho tiene todas las
buenas cualidades y condiciones de la virtud; y finalmente, ellas son
las que consiguen el precio y el premio; porque quien le da es Dios, á
quien ellas en su oficio miran y sirven; y el premio es el que Salomón,
concluyendo toda aquesta doctrina, pone en lo que se sigue:

[Ilustración]




[Ilustración]

XXI

DEL PREMIO Y GALARDÓN QUE TIENE DIOS APAREJADO PARA LA PERFECTA CASADA,
NO SÓLO EN LA OTRA VIDA, SINO AUN EN ESTE MUNDO.

      _Dadle del fruto de sus manos,_
    _y lóenla en las plazas sus obras._

    PROVERBIOS


Los frutos de la virtud, quiénes y cuáles sean, San Pablo los pone en
la epístola que escribió á los gálatas, diciendo[140]: «Los frutos
del Espíritu Santo son amor y gozo, y paz y sufrimiento, y largueza y
bondad, y larga espera, y mansedumbre, y fe y modestia, y templanza
y limpieza.» Y á esta rica compañía de bienes, que ella por sí sola
parecía bastante, se añade ó sigue otro fruto mejor, que es gozar en
vida eterna de Dios. Pues estos frutos son los que aquí el Espíritu
Santo quiere y manda que se den á la buena mujer, y los que llama fruto
de sus manos, esto es, de sus obras della. Porque aunque todo es don
suyo, y el bien obrar y el galardón de la buena obra; pero, por su
infinita bondad, quiere que porque le obedecimos y nos rendimos á su
movimiento, se llame y sea fruto de nuestras manos é industria lo que
principalmente es don de su liberalidad y largueza.

Vean, pues, ahora las mujeres cuán buenas manos tienen las buenas, cuán
ricas son las labores que hacen y de cuán grande provecho. Y no sólo
sacan provecho dellos, sino honra también, aunque suelen decir que no
caben en uno. El provecho son bienes y riquezas del cielo, la honra
es una singular alabanza en la tierra. Y así añade: «Y lóenla en las
plazas sus obras.» Porque mandar Dios que la loen, es hacer cierto
que la alabarán; porque lo que él dice se hace, y porque la alabanza
sigue como sombra á la virtud, y se debe á sola ella. Y dice: «En las
plazas;» porque no sólo en secreto y en particular, sino también en
público y en general sonarán sus loores, como á la letra acontece.
Porque, aunque todo aquello en que resplandece algún bien es mirado
y preciado, pero ningún bien se viene tanto á los ojos humanos, ni
causa en los pechos de los hombres tan grande satisfacción, como una
mujer perfecta, ni hay otra cosa en que ni con tanta alegría, ni con
tan encarecidas palabras abran los hombres las bocas, ó cuando tratan
consigo á solas, ó cuando conversan con otros, ó dentro de sus casas, ó
en las plazas en público. Porque unos loan lo casero, otros encarecen
la discreción, otros suben al cielo la modestia, la pureza, la piedad,
la suavidad, dulce y honesta.

Dicen del rostro limpio, del vestido aseado, de las labores y de las
velas. Cuentan las criadas remediadas, el mejoro de la hacienda, el
trato con las vecinas amigable y pacífico; no olvidan sus limosnas;
repiten cómo amó y ganó á su marido; encarecen la crianza de los
hijos, el buen tratamiento de sus criados; sus hechos, sus dichos, sus
semblantes alaban. Dicen que fué santa para con Dios y bienaventurada
para con su marido; bendicen por ella á su casa y ensalzan á su
parentela, y aun á los que la merecieron ver y hablar llaman dichosos;
y como á la santa Judit[141], la nombran gloria de su linaje y corona
de todo su pueblo; y por mucho que digan, hallan siempre más que decir.
Los vecinos dicen esto á los ajenos, y los padres dan con ella doctrina
á sus hijos, y de los hijos pasa á los nietos, y extiéndese la fama por
todas partes creciendo, y pasa con clara y eterna voz su memoria de
unas generaciones en otras, y no le hacen injuria los años, ni con el
tiempo envejece, antes con los días florece más, porque tiene su raíz
junto á las aguas, y así no es posible que descaezca, ni menos puede
ser que con la edad caiga el edificio que está fundado en el cielo,
ni en manera alguna es posible que muera el loor de la que todo cuanto
vivió no fué sino una perpetua alabanza de la bondad y grandeza de
Dios, á quien sólo se debe eternamente el ensalzamiento y la gloria.
Amén.

[Ilustración]




ÍNDICE

DE LOS CAPÍTULOS QUE CONTIENE ESTE TOMO


                                                                  Páginas

  INTRODUCCIÓN.--En que se habla de las leyes y condiciones del
  estado del matrimonio, y de la estrecha obligación que corre á la
  casada de emplearse en el cumplimiento dellas.                        7

  CAPÍTULO PRIMERO.--Algunas advertencias del autor para entrar á
  tratar de la materia.                                                29

  -- II.--Cuánto es menester para que una mujer sea perfecta, y lo
  que debe procurarlo ser la que es casada.                            33

  -- III.--Qué confianza ha de engendrar la buena mujer en el pecho
  del marido, y de cómo pertenece al oficio de la casada la guarda de
  la hacienda, que consiste en que no sea gastadora.                   43

  -- IV.--De la obligación que tienen los casados de amarse y
  descansarse en los trabajos mutuamente.                              61

  -- V.--Por qué se vale el Espíritu Santo de la mujer de un labrador
  para dechado de las perfectas casadas; y cómo todas ellas, por más
  ricas y nobles que sean, deben trabajar y ser hacendosas.            71

  -- VI.--Declárase qué es ser mujer casera, y del modo que debe
  acrescentar la hacienda.                                             85

  -- VII.--Pondérase la obligación de madrugar en las casadas, y se
  persuade á ello con una hermosa descripción de las delicias que
  suele traer consigo la mañana. Avísase también que el levantarse
  temprano de la cama ha de ser para arreglar á los criados y proveer
  á la familia.                                                        89

  -- VIII.--La perfecta casada no sólo ha de cuidar de abastecer
  su casa y conservar lo que el marido adquiere, sino que ha de
  adelantar también la hacienda.                                      103

  -- IX.--Cuánto debe evitar la mujer buena el ocio, y de los vicios
  y malas resultas que de él nacen.                                   107

  -- X.--Ha de ser la perfecta casada piadosa con los pobres y
  necesitados; pero debe ir con cuidado en ver á quién admite en casa
  y favorece.                                                         115

  -- XI.--Del buen trato y apacible condición con que se deben portar
  las señoras con sus sirvientas y criadas.                           125

  -- XII.--De cómo el traje y la manera de vestir de la perfecta
  casada ha de ser conforme á lo que pide la honestidad y la razón.
  Aféase el uso de los afeites, y condénanse las galas y atavíos,
  no sólo con razones tomadas de la misma naturaleza de las cosas,
  sino también con dichos y sentencias de los Padres de la Iglesia y
  autoridades de la Sagrada Escritura.                                131

  -- XIII.--La buena mujer ha de ser dicha, gloria, feliz suerte y
  bendición de su marido.                                             187

  -- XIV.--La industria y cuidado de la buena casada han de llegar,
  no sólo á lo que basta en su casa, sino aun á lo que sobra.         191

  -- XV.--De la templanza y medio que ha de observar la perfecta
  mujer en su condición y trato.                                      193

  -- XVI.--Cuánto importa que las mujeres no hablen mucho y que sean
  apacibles y de condición suave.                                     197

  -- XVII.--No han de ser las buenas mujeres callejeras, visitadoras
  y vagabundas, sino que han de amar mucho el retiro y se han de
  acostumbrar á estarse en casa.                                      207

  -- XVIII.--De cómo pertenece al oficio de la perfecta casada hacer
  bueno al marido, y de la obligación que tiene la que es madre de
  criar por sí á los hijos.                                           213

  -- XIX.--Qué alabanzas merece la perfecta casada, y cómo para serlo
  es menester que esté adornada de muchas perfecciones.               229

  -- XX.--De cómo la mujer que es buena ha de cuidar de ir limpia y
  aseada para mostrar así su ánimo compuesto y concertado, que ha de
  procurar adornar principalmente con el temor santo de Dios.         233

  -- XXI.--Del premio y galardón que tiene Dios aparejado para la
  perfecta casada, no sólo en la otra vida, sino aun en este mundo.   245




PAUTA

PARA LA COLOCACIÓN DE LAS LÁMINAS

FASES DE LA VIDA DE LA MUJER


                                Páginas

  Preliminares de la vida.           32

  Primeras ilusiones.                60

  Entrada en el mundo.               70

  La boda.                           80

  Revelación.                        96

  La maternidad.                    128

  La viudez.                        176

  La ancianidad.                    224




NOTAS

  [1] Genes, cap. 2, v. 18.

  [2] Juan, cap. 2.

  [3] Matth., cap. 19.

  [4] Ad ephes., cap. 5.

  [5] Vale lo mismo que «de modo,» ó que «de suerte.»

  [6] Especie de guitarra pequeña, que comúnmente se llama tiple.

  [7] Luc., cap. 14, v. 27.

  [8] Luc., cap. 3, v. 14.

  [9] Lev., cap. 19, v. 9.

  [10] Deuteron., cap. 14.

  [11] Ecclesiast., cap. 26, v. 1, 2, 3.

  [12] Ibíd., v. 16, 17.

  [13] Ibíd., v. 19, 21.

  [14] Ibíd., cap. 26, v. 8.

  [15] Ibíd., v. 10.

  [16] Proverb., cap. 19, v. 13.

  [17] Ibíd., cap. 30, v. 23.

  [18] Ecclesiast., cap. 25, v. 17, 18, 19.

  [19] Ibíd., v. 22, 23.

  [20] Ibíd., v. 26, 27.

  [21] Ibíd., v. 31, 32, 33.

  [22] In Hecuba.

  [23] Apud Stobæum, serm. 73.

  [24] Memorabil. sive De administratione domestica, lib. V.

  [25] I Ad corinth., cap. 7, v. 34.

  [26] Es lo mismo que «excelente» ó «primoroso.»

  [27] Como si dijera: «de más órdenes,» que por lo regular en los
  brocados ó telas fabricadas de seda son tres, es á saber: el fondo,
  la labor, y sobre ésta el escarchado.

  [28] Especie de vestidura que se usaba antiguamente encima del
  jubón.

  [29] Composiciones aromáticas.

  [30] Cierta especie de perfume.

  [31] Genes., cap. 2, v. 18.

  [32] In Hexam., homil. VII, De reptilibus.

  [33] Tomado del vino.

  [34] Ad ephes., cap. 5, 25.

  [35] Funda con que se defiende el vaso.

  [36] Horca pequeña que sirve para afianzar ó asegurar alguna cosa
  en el suelo.

  [37] Corta porción de siembra.

  [38] Genes., cap. 21.

  [39] Lib. I Reg., cap. 17.

  [40] Cic., pro Rosc. Amerin. Plin., lib. XVIII Hist. Nat., cap. 3.

  [41] Voz antigua y de poco uso en la lengua castellana; significa
  silla.

  [42] Odys., lib. IV.

  [43] Ibíd., lib. VII.

  [44] Ibíd., lib. II.

  [45] In quæst. romanis.

  [46] Lugar ó sitio desde donde cortejan en palacio á las damas.

  [47] Red muy delgada con que se cazan avecillas.

  [48] Voz anticuada: significa «lejos» ó «distante.»

  [49] Gañán es el pastor que sirve en los ministerios más ínfimos á
  los mayorales y rabadanes, el cual se llama también zagal y hatero.

  [50] _De cura rei familiaris_, lib. I, cap. 6.

  [51] Matth., cap. 13, v. 25.

  [52] Virgilio, lib. VI de la _Æneida_, verso 535, y Garcilaso de la
  Vega, égloga II.

  [53] Significa la rodaja que suele ponerse á la punta del huso para
  torcer mejor la hebra; y así, la versión caldaica por el nombre
  hebreo _kiscor_, que la Vulgata interpreta _fortia_, entiende y
  pone _vertibulum_; lo cual parece haber gustado más á nuestro
  autor, por ser tan docto en la lengua hebrea.

  [54] Lo mismo que «cieno.» Ya no se usa.

  [55] Especie de veneno, que también llaman arsénico.

  [56] Proverb., cap. 7, v. 10 ad 18.

  [57] Lo mismo que «áloe,» árbol de las Indias orientales, cuya
  madera quemada causa un olor deliciosísimo.

  [58] I Ad Timoth., cap. 5, v. 13.

  [59] Levít., cap. 22, v. 25. Números, cap. 18, v. 4. I Esd.,
  capítulo 10, v. 11.

  [60] Diogonian, apud Erasmum chil., I Adag., cent. 2, núm. 79.

  [61] Euríp. in Andromache.

  [62] I Ad Timoth., cap. 5, v. 8.

  [63] Exod., cap. 28, v. 6, 7.

  [64] Voz anticuada; ahora «adobos.»

  [65] Naumach., apud Stobæum, serm. LXXIV.

  [66] Lib. I, _De cura rei familiaris_, cap. 4.

  [67] Lo mismo que «porque.» Es voz del uso antiguo.

  [68] «Acicalar» vale tanto, por metáfora, como «afeitar» ó «hacer
  tersa y reluciente alguna cosa.»

  [69] Lib. _De disciplina et habitu Virginum_.

  [70] Genes., c. 4, v. 26.

  [71] I Ad corinth., cap. 5, v. 7, 8.

  [72] Matth., cap. 5, v. 36.

  [73] Apocalyp., cap. 1, v. 14.

  [74] Lib. I, _De Virginibus_, ad Marcellinam sororem.

  [75] Lib. III, Pedag., cap. 2.

  [76] San Clemente Alejandrino no pone esta sentencia como de poeta;
  y así parece que, por haberla leído en alguno nuestro autor, la
  alegó como de tal. Pero ya que añadió de suyo esto, debía haberle
  mencionado para darnos más noticia de una curiosidad observada de
  tan pocos ó ninguno.

  [77] _In Malthaca_, según el testimonio del mismo San Clemente
  Alejandrino; porque tengo entendido que ya no está dicha obra.

  [78] «Freza,» entre otras cosas, significa el extremo de los
  animales; y así parece que había de decir «frezas,» y no «freces.»
  Pero, por cuanto en todas las ediciones que he visto se halla
  «freces,» no me he atrevido á corregirlo.

  [79] Aunque no he hallado este vocablo en ninguno de los muchos
  Diccionarios de la Lengua castellana que he visto á este fin, no
  pongo duda alguna en que su significado son las «cejas,» pues
  además de persuadirlo así el contexto, se infiere claramente por
  el original en griego de San Clemente Alejandrino, que dice desta
  suerte: καὶ ταῖς ὀφρύσι τὴν ἀσβόλην ἀναματτόμεναι lo cual vierten
  los intérpretes: _Et supercilia fuligine illinunt_.

  [80] Es voz que no se usa ya. Dícese ahora «altura.»

  [81] «Tranzar» es lo mismo que «trenzar.»

  [82] Vale tanto como «delgada.»

  [83] Ecclesiast., cap. 25, v. 30.

  [84] Hierem., cap. 4, v. 30.

  [85] Libres y desvergonzadas.

  [86] II Ad corinth., cap. 4, v. 2.

  [87] Exod., cap. 20, v. 4. Deuteron., cap. 5, v. 8.

  [88] Lib. I Regum, cap. 16, v. 7.

  [89] II Ad corinth., cap. 5, v. 7.

  [90] Genes., cap. 12, v. 1.

  [91] Genes., cap. 14, v. 14.

  [92] Esther, cap. 5, v. 1.

  [93] Vale lo mismo que «fornicación.» Es voz que ya no se usa.

  [94] Lib. _De culta fœminarum_.

  [95] «Artizar» es lo mismo que «hacer por arte.» No está en uso.

  [96] Matth., cap. 5, v. 36.

  [97] Lo mismo que «sombrero.» Es voz anticuada.

  [98] Matth., cap. 6, v. 27.

  [99] I Ad corinth., cap. 11.

  [100] «Atusar» significa propiamente «cortar el pelo con tijera.»

  [101] I Ad corinth., cap. 7, v. 13.

  [102] Ibíd., v. 30.

  [103] Ibíd., v. 29.

  [104] I Ad corinth., cap. 10, v. 11.

  [105] Ad ephes., cap. 1, v. 4.

  [106] II Ad corinth., cap. 6, v. 9.

  [107] Ad philippens., cap. 3, v. 3.

  [108] Ad philippens., cap. 3.

  [109] I Ad corinth., cap. 10, v. 25.

  [110] Se toma como adjetivo y es lo mismo que «torpe» ó «lujurioso.»

  [111] Apocalyp., cap. 17.

  [112] Genes., cap. 38, v. 14 á 18.

  [113] I Reg., cap. 16, v. 7., ps. VII, v. 10.

  [114] Ad philippens., cap. 4, v. 5.

  [115] Matth., cap. 5, v. 14.

  [116] Exod., cap. 32.

  [117] I Pet., cap. 3, v. 1, 3, 4, 5.

  [118] I Ad Timoth., cap. 2, v. 9.

  [119] Ecclesiast., cap. 26, v. 3.

  [120] Mal inclinada.

  [121] Proverb., cap. 17, v. 28.

  [122] Apud Stobæum, serm. LXIX.

  [123] Lib. _De præceptis conjugalibus_.

  [124] Duende.

  [125] Visión ó fantasma, que ofreciéndose á los ojos, causa espanto.

  [126] Ecclesiast., cap. 26, v. 9.

  [127] Ibíd, v. 12.

  [128] Domingo ó día de fiesta. No es voz política.

  [129] Ovid., lib. IV, Metamorph.

  [130] Ad. Tit., cap. 2, v. 4, 5.

  [131] I Ad corinth., cap. 11.

  [132] Cap. 7, v. 10.

  [133] Apud Stobæum, serm. LXXIV.

  [134] Sophocles in Phrixo.

  [135] I Ad corinth., cap. 7, v. 14.

  [136] II Reg., cap. 14.

  [137] Ad Tit., cap. 2, v. 4.

  [138] Apud Stobæum, serm. LXXIII.

  [139] Isaías, cap. 11, v. 6.

  [140] Cap. 5, v. 22, 23.

  [141] Judit, cap. 15, v. 10.
